 

 
 
 
 Normas autónomicas IRPF 

 
 
 


 
 
 SGIDP 
 Español 
 1;#:Agencia Estatal de Administración Tributaria. AEAT;#37;#_:Ministerio de Economía y Hacienda 
 2011-01-17T00:00:00Z 
 29;#:Impuestos;#35;#:Normativa 
 
 
 

 

 

 §II.6 IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS PERSONAS FÍSICAS



 


 NORMAS AUTONÓMICAS
APLICABLES AL EJERCICIO 2017 


 

 
 
 
   

 COMUNIDAD
 AUTÓNOMA 

 | 
 

 
 
 Andalucía 

 | 
 

 
 
 Aragón 

 | 
 

 
 
 Principado de
 Asturias 

 | 
 

 
 
 Illes Balears 

 | 
 

 
 
 Canarias 

 | 
 

 
 
 Cantabria 

 | 
 

 
 
 Castilla-La Mancha 

 | 
 

 
 
 Castilla y León 

 | 
 

 
 
 Cataluña 

 | 
 

 
 
 Extremadura 

 | 
 

 
 
 Galicia 

 | 
 

 
 
 Madrid 

 | 
 

 
 
 Murcia 

 | 
 

 
 
 La Rioja 

 | 
 

 
 
 Comunidad
 Valenciana 

 | 
 

 

 

   


 

 
 

 

 §II.6 IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS PERSONAS FÍSICAS

 NORMAS AUTONÓMICAS ( [1] ) 


 COM UNIDAD
AUTÓNOMA DE ANDALUCÍA 


 Decreto Legislativo 1/2009, de
1 de septiembre, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones
dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de tributos cedidos 


 (BOJA de 9 de septiembre de 2009)


 (…)


 Artículo único. Aprobación
del texto refundido de las disposiciones legales en materia de tributos cedidos 


 Se aprueba el texto refundido de las disposiciones
legales dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de tributos
cedidos, que se inserta a continuación.


 (…)


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o
inferior rango se opongan a esta Ley y, expresamente, las siguientes:


 a)       Los artículos 1 al 31, ambos inclusive y
la disposición final primera de la Ley 10/2002, de 21 de diciembre, por la que
se aprueban normas en materia de tributos cedidos y otras medidas tributarias,
administrativas y financieras.


 b)       Los artículos 1 al 10, ambos inclusive de
la Ley 18/2003, de 29 de diciembre, por la que se aprueban medidas fiscales y
administrativas.


 c)       Los artículos 1 al 8, ambos inclusive de
la Ley 3/2004, de 28 de diciembre, de Medidas Tributarias, Administrativas y
Financieras.


 d)       Los artículos 2, 3, 4, disposición final
primera y segunda apartados uno y dos de la Ley 12/2006, de 27 de diciembre,
sobre Fiscalidad Complementaria del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de
Andalucía.


 e)       La disposición final cuarta y la
disposición final quinta de la Ley 23/2007, de 18 de diciembre, por la que se
crea la Agencia Tributaria de Andalucía y se aprueban medidas fiscales.


 f)        Los artículos 1, 2 y 3 de la Ley 1/2008,
de 27 de noviembre, de medidas tributarias y financieras de impulso a la
actividad económica de Andalucía, y de agilización de procedimientos
administrativos.


 Disposición final única. Entrada
en vigor 


 El presente Decreto Legislativo y el texto refundido que
aprueba entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de la Junta de Andalucía.


 TEXTO REFUNDIDO DE LAS DISPOSICIONES DICTADAS POR LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE ANDALUCÍA EN MATERIA DE TRIBUTOS CEDIDOS


 TÍTULO PRELIMINAR


 Disposiciones generales


 Artículo 1. Objeto de la
Ley 


 La presente Ley tiene por objeto establecer normas en
materia de tributos cedidos en ejercicio de las competencias normativas que
atribuye a la Comunidad Autónoma de Andalucía la Ley 19/2002, de 1 de julio,
del régimen de cesión de tributos del Estado a la Comunidad Autónoma de
Andalucía y de fijación del alcance y condiciones de dicha cesión, en los casos
y condiciones previstos en la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, por la que se
regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía.


 Artículo 2. Concepto de
vivienda habitual ( [2] ) 


 A los efectos previstos en esta ley, el concepto de
vivienda habitual será el fijado por la normativa estatal del impuesto sobre la
renta de las personas físicas vigente a 31 de diciembre de 2012.


 Artículo 3. Consideración
legal de persona con discapacidad 


 A los efectos previstos en esta Ley, tendrá la
consideración legal de persona con discapacidad la que posea un grado de
minusvalía igual o superior al 33 por ciento, de acuerdo con el baremo a que se
refiere el artículo 148 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.


 Artículo 4. Concepto de
familia monoparental 


 A los efectos previstos en esta Ley, tendrá la
consideración de familia monoparental la formada por la madre o el padre y los
hijos que convivan con una u otro y que reúnan alguno de los siguientes
requisitos:


 a)       Hijos menores de edad, con excepción de
los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de éstos.


 b)       Hijos mayores de edad incapacitados
judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.


 TÍTULO I


 Impuestos directos


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Artículo 5. Deducción
autonómica para los beneficiarios de las ayudas a viviendas protegidas ( [3] ) 


 1.      Los contribuyentes que hayan percibido
subvenciones o ayudas económicas en aplicación de la normativa de la Comunidad
Autónoma de Andalucía para la adquisición o rehabilitación de vivienda habitual
que tenga la consideración de protegida conforme a dicha normativa podrán
aplicar, en la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, una deducción de 30 euros en el periodo impositivo en que se
haya percibido la subvención o ayuda económica.


 2.      Tendrán derecho a aplicar esta deducción aquellos
contribuyentes respecto de los cuales los ingresos anuales de la unidad
familiar en la que se integran no excedan de 5,5 veces el Indicador Público de
Renta de Efectos Múltiples (IPREM), de acuerdo con lo establecido en el artículo
3 del Plan Concertado de Vivienda y Suelo 2008-2012, aprobado por Decreto
395/2008, de 24 de junio, o disposición que lo sustituya.


 3.      Se consideran ingresos anuales de la unidad
familiar los compuestos por la base imponible general y la base imponible del
ahorro.


 Artículo 6. Deducciones
autonómicas por inversión en vivienda habitual que tenga la consideración de
protegida y por las personas jóvenes ( [4] ) 


 1.      Sin perjuicio de la aplicación del tramo
autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual establecida en la
normativa estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se
establece una deducción del 2% por las cantidades satisfechas en el periodo
impositivo por la adquisición o rehabilitación de la vivienda que constituya o
vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente, siempre que
concurran los siguientes requisitos:


 a)       Que la vivienda tenga la calificación de
protegida, de conformidad con la normativa de la Comunidad Autónoma de
Andalucía, en la fecha del devengo del impuesto.


 b)       Que los ingresos anuales de la unidad
familiar en la que se integra no excedan de 5,5 veces el Indicador Público de
Renta de Efectos Múltiples (IPREM), de acuerdo con lo establecido en el
artículo 3 del Plan Concertado de Vivienda y Suelo 2008-2012, aprobado por
Decreto 395/2008, o disposición que lo sustituya.


 c)       Que la adquisición o rehabilitación de la
vivienda habitual se haya iniciado a partir del día 1 de enero de 2003.


 Se consideran ingresos anuales de la unidad familiar los
compuestos por la base imponible general y la base imponible del ahorro.


 2.      Sin perjuicio de la aplicación del tramo
autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual establecida en la
normativa estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se
establece una deducción del 3 por ciento por las cantidades satisfechas en el
período impositivo por la adquisición o rehabilitación de la vivienda que
constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente,
siempre que concurran los siguientes requisitos:


 a)       Que sea menor de 35 años en la fecha del
devengo del impuesto. En caso de tributación conjunta, el requisito de la edad
deberá cumplirlo, al menos, uno de los cónyuges o, en su caso, el padre o la
madre en el supuesto de familias monoparentales.


 b)       Que la suma de las bases imponibles
general y del ahorro no sea superior a 19.000 euros en tributación individual o
a 24.000 euros en caso de tributación conjunta.


 c)       Que la adquisición o rehabilitación de la
vivienda habitual se haya iniciado a partir del día 1 de enero de 2003.


 3.      La base y el límite máximo de las deducciones
previstas en los apartados anteriores se determinarán de acuerdo con los
requisitos y circunstancias previstos en la normativa estatal del impuesto
sobre la renta de las personas físicas vigente a 31 de diciembre de 2012.


 4.      A efectos de lo dispuesto en los apartados 1. c) 
y 2. c) de este artículo, se entenderá que la inversión en la adquisición
o rehabilitación de la vivienda habitual se inicia en la fecha que conste en el
contrato de adquisición o de obras, según corresponda.


 Asimismo, se entenderá por rehabilitación de vivienda
habitual la que cumpla los requisitos y circunstancias fijadas por la normativa
estatal del impuesto sobre la renta de las personas físicas vigente a 31 de
diciembre de 2012.


 5.      Las deducciones previstas en los apartados 1 y 2
serán incompatibles entre sí.


 Artículo 7. Deducción
autonómica por cantidades invertidas en el alquiler de vivienda habitual ( [5] ) 


 1.      Los contribuyentes que sean menores de 35 años en
la fecha del devengo del impuesto tendrán derecho a aplicar en la cuota íntegra
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas una deducción
del 15%, con un máximo de 500 euros anuales, de las cantidades satisfechas en
el periodo impositivo por alquiler de la que constituya su vivienda habitual,
siempre que concurran los siguientes requisitos:


 a)       Que la suma de las bases imponibles
general y del ahorro no sea superior a 19.000 euros en tributación individual o
a 24.000 euros en caso de tributación conjunta.


 b)       Que se acredite la constitución del
depósito obligatorio de la fianza a la que se refiere el artículo 36 de la Ley
29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, a favor de la Comunidad
Autónoma de Andalucía, de acuerdo con la normativa autonómica de aplicación.


 c)       Que el contribuyente identifique al
arrendador o arrendadora de la vivienda haciendo constar su Número de
Identificación Fiscal (NIF) en la correspondiente autoliquidación.


 d)      (…)


 2.      En caso de tributación conjunta, el requisito de
la edad deberá cumplirlo, al menos, uno de los cónyuges o, en su caso, el padre
o la madre en el supuesto de familias monoparentales.


 Artículo 8. Deducción
autonómica para el fomento del autoempleo ( [6] ) 


 (…)


 Artículo 9. Deducción autonómica
para el fomento del autoempleo de las mujeres emprendedoras ( [7] ) 


 (…)


 Artículo 10. Deducciones
autonómicas para los beneficiarios de las ayudas familiares ( [8] ) 


 1.      Los contribuyentes que hayan percibido en el
periodo impositivo ayudas económicas en aplicación de la normativa de la
Comunidad Autónoma de Andalucía de apoyo a las familias andaluzas tendrán
derecho a aplicar, en la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas, las deducciones que se indican a continuación:


 a)       50 euros por hijo menor de tres años que
integre la unidad familiar del contribuyente, cuando se tuviera derecho a
percibir ayudas económicas por hijo menor de tres años en el momento de un
nuevo nacimiento.


 b)       50 euros por hijo que integre la unidad
familiar del contribuyente, cuando se tuviera derecho a percibir ayudas
económicas por parto múltiple.


 2.      Podrán aplicar estas deducciones aquellos
contribuyentes respecto de los cuales los ingresos anuales de la unidad
familiar en la que se integran no excedan de 11 veces el Salario Mínimo
Interprofesional.


 3.      Cuando sean dos los contribuyentes que tengan
derecho a la aplicación de las deducciones previstas en el apartado 1 anterior,
su importe se distribuirá por partes iguales.


 4.      Se consideran ingresos anuales de la unidad
familiar los compuestos por la base imponible general y la base imponible del
ahorro.


 Artículo 11. Deducción
autonómica por adopción de hijos en el ámbito internacional ( [9] ) 


 1.      En los supuestos de adopción internacional, los
contribuyentes tendrán derecho a aplicar, en la cuota íntegra autonómica del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, una deducción de 600 euros por
cada hijo adoptado en el periodo impositivo en el que se haya inscrito la
adopción en el Registro Civil.


 Tendrán derecho a aplicar esta deducción aquellos
contribuyentes cuando la suma de las bases imponibles general y del ahorro no
sea superior a 80.000 euros en caso de tributación individual o a 100.000 euros
en caso de tributación conjunta.


 Se entenderá que la adopción tiene carácter internacional
cuando así resulte de las normas y convenios aplicables a esta materia.


 2.      Cuando sean dos los contribuyentes que tengan
derecho a la aplicación de la deducción prevista en el apartado anterior, su
importe se distribuirá por partes iguales.


 3.      Esta deducción será compatible con las
deducciones para los beneficiarios de ayudas familiares reguladas en el
artículo 10 de la presente Ley.


 Artículo 12. Deducción
autonómica para contribuyentes con discapacidad 


 Los contribuyentes que tengan la consideración legal de
personas con discapacidad, tendrán derecho a aplicar en la cuota íntegra
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas una deducción de
100 euros, siempre que la suma de las bases imponibles general y del ahorro no
sea superior a 19.000 euros en caso de tributación individual o a 24.000 euros
en caso de tributación conjunta.


 Artículo 12 bis. Deducción autonómica para
contribuyentes con cónyuges o parejas de hecho con discapacidad ( [10] ) 


 1.      Los contribuyentes con cónyuges o parejas de
hecho inscritas en el Registro de Parejas de Hecho previsto en el artículo 6 de
la Ley 5/2002, de 16 de diciembre, de Parejas de Hecho, que no sean declarantes
del impuesto en el ejercicio y que tengan la consideración legal de personas
con discapacidad con un grado de minusvalía igual o superior al 65%, de acuerdo
con el baremo a que se refiere el artículo 148 del Texto Refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994,
de 20 de junio, tendrán derecho a aplicar una deducción de 100 euros en la
cuota íntegra autonómica, siempre que la suma de las bases imponibles general y
del ahorro no sea superior a 19.000 euros en caso de tributación individual o a
24.000 euros en caso de tributación conjunta.


 2.      No tendrán derecho a aplicar esta deducción los
contribuyentes cuyos cónyuges o parejas de hecho con discapacidad hayan
aplicado la deducción prevista en el artículo anterior.


 Artículo 13. Deducción
autonómica para madre o padre de familia monoparental y, en su caso, con
ascendientes mayores de 75 años 


 1.      ( [11] ) Sin
perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo, los contribuyentes
que sean madres o padres de familia monoparental en la fecha del devengo del
impuesto tendrán derecho a aplicar, en la cuota íntegra autonómica del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, una deducción de 100 euros, siempre que
la suma de las bases imponibles general y del ahorro no sea superior a 80.000
euros en tributación individual o a 100.000 euros en caso de tributación
conjunta.


 2.      La deducción prevista en el apartado anterior del
presente artículo se incrementará adicionalmente en 100 euros por cada
ascendiente que conviva con la familia monoparental, siempre que éstos generen
el derecho a la aplicación del mínimo por ascendientes mayores de 75 años
establecido en la normativa estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.


 Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la
aplicación de la deducción prevista en el párrafo anterior, se estará a las
reglas de prorrateo, convivencia y demás límites previstos en la normativa
estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 Artículo 14. Deducción
autonómica por asistencia a personas con discapacidad 


 1.      ( [12] ) Los
contribuyentes que tengan derecho a la aplicación del mínimo por discapacidad
de descendientes o ascendientes conforme a la normativa estatal del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas podrán deducirse de la cuota íntegra
autonómica la cantidad de 100 euros por persona con discapacidad, siempre que
la suma de las bases imponibles general y del ahorro no sea superior a 80.000
euros en tributación individual o a 100.000 euros en caso de tributación
conjunta.


 Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la
aplicación de la deducción prevista en el párrafo anterior, se estará a las
reglas del prorrateo, convivencia y demás límites previstos en la normativa
estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 2.      Asimismo, cuando se acredite que las personas con
discapacidad necesitan ayuda de terceras personas y generen derecho a la
aplicación del mínimo en concepto de gastos de asistencia, conforme a la
normativa estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas, el contribuyente podrá deducirse de la cuota íntegra autonómica la
cantidad resultante de aplicar el 15 por ciento del importe satisfecho a la
Seguridad Social, en concepto de la cuota fija que sea por cuenta del
empleador, de conformidad con lo establecido en el régimen especial de la
Seguridad Social de empleados del hogar de trabajadores fijos y con el límite
de 500 euros anuales por contribuyente.


 Únicamente tendrá derecho a esta deducción el
contribuyente titular del hogar familiar que conste como tal en la Tesorería
General de la Seguridad Social, por la afiliación en Andalucía al régimen
especial de la Seguridad Social de empleados del hogar de trabajadores fijos,
de acuerdo con lo previsto en la normativa de aplicación.


 Artículo 15. Deducción
autonómica por ayuda doméstica ( [13] ) 


 1.      La persona titular del hogar familiar, siempre
que constituya su vivienda habitual, y que conste en la Tesorería General de la
Seguridad Social por la afiliación en Andalucía al sistema especial del régimen
general de la Seguridad Social de empleados de hogar, podrá deducirse de la
cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas la
cantidad resultante de aplicar el 15% del importe satisfecho por cuenta del empleador
o empleadora a la Seguridad Social correspondiente a la cotización anual de un
empleado o empleada, con un límite máximo de 250 euros anuales que será
actualizado anualmente conforme a la legislación vigente, cuando concurra
cualquiera de los siguientes requisitos en la fecha del devengo del impuesto:


 a)       Que los cónyuges o integrantes de la
pareja de hecho, inscrita en el Registro de Parejas de Hecho de la Comunidad
Autónoma de Andalucía, sean madres o padres de hijos que formen parte de la
unidad familiar y que ambos perciban rendimientos del trabajo o de actividades
económicas.


 En este supuesto podrá aplicarse la deducción la persona
titular del hogar familiar o su cónyuge o pareja de hecho.


 b)       Que los contribuyentes sean madres o
padres de familia monoparental y perciban rendimientos del trabajo o de
actividades económicas.


 2.      A los efectos de este artículo, se entenderá por
titular del hogar familiar el previsto en la normativa reguladora del sistema
especial del régimen general de la Seguridad Social de empleados de hogar.»


 Artículo 15 bis. Deducción
por inversión en la adquisición de acciones y participaciones sociales como
consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o ampliación de capital
en las sociedades mercantiles ( [14] ) 


 Con efectos desde el 1 de enero de 2010, los
contribuyentes podrán aplicar una deducción en la cuota íntegra autonómica del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del 20% de las cantidades
invertidas durante el ejercicio en la adquisición de acciones o participaciones
sociales como consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o de
ampliación de capital en las sociedades mercantiles que revistan la forma de
Sociedad Anónima Laboral, Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral o
Sociedad Cooperativa.


 El límite de deducción aplicable será de 4.000 euros
anuales.


 Para la aplicación de la deducción deberán cumplirse los
siguientes requisitos:


 a)       Que como consecuencia de la participación
adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma
entidad su cónyuge o personas unidas al contribuyente por razón de parentesco,
en línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado
incluido, no se llegue a poseer durante ningún día del año natural más del 40%
del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.


 b)       Que dicha participación se mantenga un
mínimo de tres años.


 c)       Que la entidad de la que se adquieran las
acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos:


 1.º     Que tenga su domicilio social y fiscal en la
 Comunidad Autónoma de Andalucía.


 2.º     Que desarrolle una actividad económica. A estos
efectos no se considerará que desarrolla una actividad económica cuando tenga
por actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.Ocho.Dos. a) de la Ley
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.


 3.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a la constitución de la entidad, desde el primer ejercicio fiscal
esta cuente al menos con una persona con contrato laboral a jornada completa,
dada de alta en el Régimen correspondiente de la
 Seguridad Social, y que se mantengan las condiciones del contrato durante al
menos veinticuatro meses.


 4.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a una ampliación de capital de la entidad, dicha entidad hubiera
sido constituida dentro de los tres años anteriores a la ampliación de capital
y la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales
posteriores al de la ampliación se incremente respecto de la plantilla media
que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los
requisitos del párrafo 3.º anterior, y dicho incremento se mantenga durante al
menos otros veinticuatro meses.


 Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad
y de su incremento se computará el número de personas empleadas, en los
términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada
contratada en relación a la jornada completa.


 Artículo 15 ter. Deducción autonómica para
trabajadores por gastos de defensa jurídica de la relación laboral ( [15] ) 


 Los contribuyentes podrán aplicar una deducción en la
cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
por el importe que hayan satisfecho, en concepto de gastos de defensa jurídica
derivados de la relación laboral en procedimientos judiciales de despido,
extinción de contrato y reclamación de cantidades, con el límite de 200 euros.


 El derecho a disfrutar de la deducción se justificará de
acuerdo con lo previsto en el artículo 36.


 Artículo 15 quáter. Escala autonómica ( [16] ) 


 Con efectos desde el día 1
de enero de 2016, la escala autonómica aplicable a la base liquidable general
será la siguiente: 


   


 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0,00 

 | 
 
 0,00 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 10,00 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.245,00 

 | 
 
 7.750,00 

 | 
 
 12,00 

 | 
 

 
 
 20.200,00 

 | 
 
 2.175,00 

 | 
 
 7.800,00 

 | 
 
 15,00 

 | 
 

 
 
 28.000,00 

 | 
 
 3.345,00 

 | 
 
 7.200,00 

 | 
 
 16,50 

 | 
 

 
 
 35.200,00 

 | 
 
 4.533,00 

 | 
 
 14.800,00 

 | 
 
 19,00 

 | 
 

 
 
 50.000,00 

 | 
 
 7.345,00 

 | 
 
 10.000,00 

 | 
 
 19,50 

 | 
 

 
 
 60.000,00 

 | 
 
 9.295,00 

 | 
 
 60.000,00 

 | 
 
 23,50 

 | 
 

 
 
 120.000,00 

 | 
 
 23.395,00 

 | 
 
 en adelante 

 | 
 
 25,50 

 | 
 

 

  (…)


 TÍTULO III


 Normas de aplicación de los tributos cedidos


 CAPÍTULO I


 Disposiciones generales


 Artículo 35. Aplicación
de los tributos cedidos 


 A los efectos de este título, la aplicación de los tributos
cedidos comprende las funciones de gestión, liquidación, recaudación e
inspección.


 CAPÍTULO II


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Artículo 36. Obligaciones
formales 


 1.      Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas estarán obligados a conservar durante el plazo de
prescripción los justificantes y documentos que acrediten el derecho a
disfrutar de las deducciones de la cuota que se contemplan en la presente Ley y
que hayan aplicado en sus declaraciones por dicho impuesto.


 2.      Mediante Orden de la Consejería de Economía y
Hacienda podrán establecerse obligaciones específicas de justificación e
información, destinadas al control de las deducciones a que se refiere el
apartado anterior.


 (…)


   


 COMU NIDAD
AUTÓNOMA DE ARAGÓN 


 DECRETO LEGISLATIVO
1/2005, de 26 de septiembre, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el
texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de
Aragón en materia de tributos cedidos 


 ( BOA de 28 de octubre de 2005) 


 (...) 


 Artículo único. Aprobación del Texto Refundido de
las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Aragón en materia de
tributos cedidos 


 De conformidad con la
delegación legislativa contenida en la disposición final cuarta de la Ley
12/2004, de 29 de diciembre, de medidas tributarias y administrativas, se
aprueba el Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad
Autónoma de Aragón en materia de tributos cedidos, que se incorpora como Anexo. 


 Disposición derogatoria única. Derogación expresa y por
incompatibilidad 


 1.      Quedan derogadas las siguientes disposiciones: 


 a)     El artículo 2 de la Ley 4/1998, de 8 de abril, de
medidas fiscales, financieras, de patrimonio y administrativas. 


 b)     El artículo 1, los apartados 1, 2 y 3 del artículo 3 y
los artículos 4, 6 y 7 de la Ley 13/2000, de 27 de diciembre, de medidas
tributarias y administrativas. 


 c)      Los artículos 2 y 3 de la Ley 26/2001, de 28 de
diciembre, de medidas tributarias y administrativas. 


 d)     Los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 de la Ley 26/2003, de 30 de diciembre, de medidas tributarias y
administrativas. 


 e)      Los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 12/2004, de 29 de
diciembre, de medidas tributarias y administrativas. 


 2.      Asimismo, quedan derogadas cualesquiera otras disposiciones
de igual o inferior rango a la presente Ley en cuanto se opongan o contradigan
a lo establecido en la misma. 


 (...) 


 Disposición final única. Entrada en vigor 


 El presente Decreto
Legislativo y el Texto Refundido que aprueba entrarán en vigor el día siguiente
al de su publicación en el BOA . 


 ANEXO 


 Texto refundido de las
disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Aragón en materia de
tributos cedidos 


 TITULO I 


 Disposiciones específicas aplicables a los
tributos cedidos 


 CAPÍTULO I 


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 


 Artículo 110-1. Escala autonómica del impuesto ( [17] ) 


 La escala autonómica
aplicable en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a partir de 1
de enero de 2016, será la siguiente: 


   


 

 
 
 
 B.L. hasta € 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 | 
 
 Resto B.L. 

 | 
 
 Tipo 

 | 
 

 
 
 0 

 | 
 
 0 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 10,00% 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.245,00 

 | 
 
 7.750,00 

 | 
 
 12,50% 

 | 
 

 
 
 20.200,00 

 | 
 
 2.213,75 

 | 
 
 13.800,00 

 | 
 
 15,50% 

 | 
 

 
 
 34.000,00 

 | 
 
 4.352,75 

 | 
 
 16.000,00 

 | 
 
 19,00% 

 | 
 

 
 
 50.000,00 

 | 
 
 7.392,75 

 | 
 
 10.000,00 

 | 
 
 21,00% 

 | 
 

 
 
 60.000,00 

 | 
 
 9.492,75 

 | 
 
 10.000,00 

 | 
 
 22,00% 

 | 
 

 
 
 70.000,00 

 | 
 
 11.692,75 

 | 
 
 20.000,00 

 | 
 
 22,50% 

 | 
 

 
 
 90.000,00 

 | 
 
 16.192,75 

 | 
 
 40.000,00 

 | 
 
 23,50% 

 | 
 

 
 
 130.000,00 

 | 
 
 25.592,75 

 | 
 
 20.000,00 

 | 
 
 24,50% 

 | 
 

 
 
 150.000,00 

 | 
 
 30.492,75 

 | 
 
 en adelante 

 | 
 
 25,00%» 

 | 
 

 

 

   


 Artículo 110-2. Deducciones de la cuota íntegra
autonómica del impuesto por nacimiento o adopción del tercer hijo o sucesivos ( [18] ) 


 El nacimiento o adopción
del tercer hijo o sucesivos otorgará el derecho a una deducción sobre la cuota
íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en los
siguientes términos: 


 a)       La deducción será de 500 euros por cada
nacimiento o adopción del tercer o sucesivos hijos, aplicándose únicamente en
el período impositivo en que dicho nacimiento o adopción se produzca. 


 b)       No obstante, esta deducción será de 600 euros
cuando la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y la base
imponible del ahorro, menos el mínimo del contribuyente y el mínimo por
descendientes, no sea superior a 35.000 euros en declaración conjunta y 21.000
euros en declaración individual. 


 c)       La deducción corresponderá al contribuyente con
quien convivan los hijos que den derecho a la deducción. 


 Cuando los hijos que den
derecho a la deducción convivan con más de un contribuyente, el importe de la deducción
se prorrateará por partes iguales. 


 Artículo 110-3. Deducciones de la cuota íntegra
autonómica del impuesto en atención al grado de discapacidad de alguno de los
hijos 
 ( [19] ) 


 El nacimiento o adopción de
un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 otorgará el
derecho a una deducción de 200 euros, compatible con la prevista en el artículo
anterior. 


 El grado de discapacidad
deberá estar referido a la fecha de devengo del impuesto y reconocido mediante
resolución expedida por el órgano competente en materia de servicios sociales. 


 Cuando los hijos que den
derecho a la deducción convivan con más de un contribuyente, el importe de la deducción
se prorrateará por partes iguales. 


 Artículo 110-4. Deducción de la cuota íntegra
autonómica del impuesto por adopción internacional de niños ( [20] ) 


 1.      En el supuesto de adopción internacional, formalizada
en los términos regulados en la legislación vigente y de acuerdo con los
Tratados y Convenios internacionales suscritos por España, los contribuyentes
podrán deducir 600 euros por cada hijo adoptado en el período impositivo. 


 Se entenderá que la
adopción tiene lugar en el período impositivo correspondiente al momento en que
se dicte resolución judicial constituyendo la adopción. 


 2.      Esta deducción es
compatible con la deducción por nacimiento o adopción de hijos a que se
refieren los artículos 110-2, 110-3 y 110-16. 


 3.      Cuando los hijos que den derecho a la deducción
convivan con más de un contribuyente, el importe de la deducción se prorrateará
por partes iguales. 


 Artículo 110-5. Deducción de la cuota íntegra
autonómica del impuesto por el cuidado de personas dependientes ( [21] ) 


 El cuidado de personas
dependientes que convivan con el contribuyente, al menos durante la mitad del
periodo impositivo, otorgará el derecho a una deducción de 150 euros sobre la
cuota íntegra autonómica del impuesto, conforme al siguiente régimen: 


 a)     A los efectos de esta deducción se considerará persona
dependiente al ascendiente mayor de 75 años y al ascendiente o descendiente con
un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cualquiera que sea su
edad. 


 b)     No procederá la deducción si la persona dependiente
tiene rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros. 


 c)       La cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y la base imponible del ahorro, menos el mínimo del
contribuyente y el mínimo por descendientes, no puede ser superior a 35.000
euros en declaración conjunta y 21.000 euros en declaración individual. 


 d)     Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la
aplicación de esta deducción, su importe se prorrateará por partes iguales. Cuando
la deducción corresponda a contribuyentes con distinto grado de parentesco, su
aplicación corresponderá a los de grado más cercano, salvo que éstos no tengan
rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso corresponderá
a los del siguiente grado. 


 Artículo 110-6. Deducción por donaciones con
finalidad ecológica y en investigación y desarrollo científico y técnico ( [22] ) 


 Las donaciones dinerarias
puras y simples otorgarán el derecho a una deducción de la cuota íntegra
autonómica del impuesto del 20 por 100 de su importe, hasta el límite del 10
por 100 de dicha cuota, cuando aquellas sean efectuadas durante el período
impositivo a favor de cualquiera de las siguientes entidades: 


 a)       La Comunidad Autónoma de Aragón y los organismos
y entidades públicas dependientes de la misma cuya finalidad sea la defensa y
conservación del medio ambiente y la investigación y el desarrollo científico y
técnico. 


 b)       Las entidades sin fines lucrativos a que se
refieren los artículos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen
fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al
mecenazgo, siempre que el fin exclusivo o principal que persigan sea la defensa
del medio ambiente o la investigación y el desarrollo científico y técnico y se
hallen inscritas en los correspondientes registros de la Comunidad Autónoma de
Aragón. 


 Artículo 110-7.- Deducción de la cuota íntegra
autonómica del impuesto por adquisición de vivienda habitual por víctimas del
terrorismo ( [23] ) 


 1.      Los contribuyentes que tengan la condición de víctimas
del terrorismo o, en su defecto y por este orden, su cónyuge o pareja de hecho
o los hijos que vinieran conviviendo con los mismos podrán deducirse el 3 por
100 de las cantidades satisfechas durante el período impositivo por la
adquisición de una vivienda nueva situada en el territorio de la Comunidad
Autónoma de Aragón, siempre que esté acogida a alguna modalidad de protección
pública de la vivienda y que constituya o vaya a constituir la primera
residencia habitual del contribuyente. 


 2.      Los conceptos de
adquisición, vivienda habitual, base máxima de la deducción y su límite máximo
serán los fijados por la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012
para la deducción por inversión en vivienda habitual. 


 3.      Será también
aplicable, conforme a la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012,
el requisito de la comprobación de la situación patrimonial del contribuyente. 


 Artículo 110-8. Deducción de la cuota íntegra
autonómica del impuesto por inversión en acciones de entidades que cotizan en
el segmento de empresas en expansión del Mercado Alternativo Bursátil ( [24] ) 


 1.      En la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas, el contribuyente podrá aplicarse una
deducción del 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en
la suscripción de acciones como consecuencia de acuerdos de ampliación de
capital por medio del segmento de empresas en expansión del Mercado Alternativo
Bursátil. El importe máximo de esta deducción es de 10.000 euros. 


 2.      Para poder aplicar la deducción a la que se
refiere el apartado 1 deben cumplirse los siguientes requisitos: 


 a)       La participación del contribuyente en la
sociedad objeto de la inversión no puede ser superior al 10 por 100 de su capital
social. 


 b)       Las acciones suscritas deben mantenerse en
el patrimonio del contribuyente durante un período de dos años como mínimo. 


 c)       La sociedad objeto de la inversión debe tener el
domicilio social y fiscal en Aragón, y no debe tener como actividad principal
la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 4.8.2. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del
Impuesto sobre el Patrimonio. 


 3.      Esta deducción será
incompatible, para las mismas inversiones, con la regulada en el artículo
110-9. 


 Artículo 110-9. Deducción por inversión en la
adquisición de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de
reciente creación ( [25] ) 


 1.      Con efectos desde
el 1 de enero de 2014, el contribuyente podrá aplicarse una deducción del 20
por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisición de
acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de
constitución de sociedades o de ampliación de capital en las sociedades
mercantiles a que se refiere el artículo 68.1 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 2.      La aplicación de
esta deducción procederá únicamente sobre la cuantía invertida que supere la
base máxima de la deducción prevista en el citado artículo 68.1 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas. El importe máximo de esta deducción es
de 4.000 euros. 


 3.      Sin perjuicio del
cumplimiento de lo dispuesto en el apartado anterior, cuando el contribuyente
transmita acciones o participaciones y opte por la aplicación de la exención
prevista en el apartado 2 del artículo 38 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas, únicamente formará parte de la base de la deducción
correspondiente a las nuevas acciones o participaciones suscritas la parte de
la reinversión que exceda del importe total obtenido en la transmisión de
aquellas. En ningún caso se podrá practicar deducción por las nuevas acciones o
participaciones mientras las cantidades invertidas no superen la citada
cuantía. 


 4.      La aplicación de
esta deducción está sujeta al cumplimiento de los requisitos y condiciones
previstos en el mencionado artículo 68.1 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas. 


 Además de dichos requisitos
y condiciones, deberán cumplirse los siguientes: 


 a)       La entidad en la que debe materializarse la
inversión deberá tener su domicilio social y fiscal en Aragón. 


 b)       El contribuyente podrá formar parte del consejo
de administración de la sociedad en la cual se ha materializado la inversión,
sin que, en ningún caso, puedan llevar a cabo funciones ejecutivas ni de
dirección ni mantener una relación laboral con la entidad objeto de la
inversión. 


 5.      El incumplimiento
de los requisitos y condiciones establecidos en los apartados anteriores
comportará los efectos y consecuencias previstos en el artículo 59 del
Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo. 


 6.      Esta deducción será
incompatible, para las mismas inversiones, con la regulada en el artículo
110-8. 


 Artículo 110-10. Deducción de la cuota íntegra
autonómica por adquisición o rehabilitación de vivienda habitual en núcleos
rurales o análogos ( [26] ) 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducirse el 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el período de
que se trate por la adquisición o rehabilitación de la vivienda que constituya
o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente, siempre que cumplan
los siguientes requisitos: 


 a)       Que el contribuyente tenga su residencia
habitual en la Comunidad Autónoma de Aragón y que a la fecha de devengo del
impuesto tenga menos de 36 años. 


 b)       Que se trate de su primera vivienda. 


 c)       Que la vivienda esté situada en un municipio
aragonés con una población de derecho inferior a 3.000 habitantes o,
alternativamente, en una entidad local menor o en una entidad singular de
población, que se encuentren separadas o diferenciadas de la capitalidad del
municipio al que pertenecen. 


 A estos efectos, la
consideración de entidades locales menores o de entidades singulares de
población, será la que figura en la normativa sobre Administración Local de la
Comunidad Autónoma de Aragón. 


 d)       Que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y la base imponible del ahorro, menos el mínimo por
contribuyente y el mínimo por descendientes, no sea superior a 35.000 euros en
declaración conjunta y 21.000 euros en declaración individual. 


 2.      Los conceptos de
adquisición, rehabilitación, vivienda habitual, base de deducción y su límite
máximo, serán los fijados por la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de
2012 para la deducción por inversión en vivienda habitual. 


 3.      Será también
aplicable conforme a la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 el
requisito de la comprobación de la situación patrimonial del contribuyente. 


 4.      Esta deducción será
aplicable a las adquisiciones o rehabilitaciones de viviendas en núcleos
rurales o análogos efectuadas a partir de 1 de enero de 2012. 


 Artículo 110-11. Deducción
de la cuota íntegra autonómica por adquisición de libros de texto y material
escolar ( [27] ) 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducirse las cantidades destinadas a la adquisición de libros de texto
para sus descendientes, que hayan sido editados para Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria, así como las cantidades destinadas a la
adquisición de "material escolar" para dichos niveles educativos. 


 A estos efectos, se
entenderá por material escolar el conjunto de medios y recursos que facilitan
la enseñanza y el aprendizaje, destinados a ser utilizados por los alumnos para
el desarrollo y aplicación de los contenidos determinados por el currículo de
las enseñanzas de régimen general establecidas por la normativa académica
vigente, así como la equipación y complementos que la Dirección y/o el Consejo
Escolar del centro educativo haya aprobado para la etapa educativa de
referencia. 


 2.      La deducción se
aplicará con los siguientes límites: 


 2.1    En las declaraciones
conjuntas, los contribuyentes para los que la cantidad resultante de la suma de
la base imponible general y de la base imponible del ahorro se encuentre
comprendida en los tramos que se indican a continuación podrán deducirse hasta
las siguientes cuantías: 


 a)       En el supuesto de contribuyentes que no tengan
la condición legal de "familia numerosa": 


 Hasta 12.000 euros: 100
euros por descendiente. 


 Entre 12.000,01 y 20.000,00
euros: 50 euros por descendiente. 


 Entre 20.000,01 y 25.000,00
euros: 37,50 euros por descendiente 


 b)       En el supuesto de contribuyentes que tengan la condición
legal de "familia numerosa", por cada descendiente: una cuantía fija
de 150 euros. 


 2.2    En las declaraciones
individuales, los contribuyentes para los que la cantidad resultante de la suma
de la base imponible general y la base imponible del ahorro se encuentre
comprendida en los tramos que se indican a continuación, podrán deducirse hasta
las siguientes cuantías: 


 a)       En el supuesto de contribuyentes que no tengan
la condición legal de "familia numerosa": 


 Hasta 6.500 euros: 50 euros
por descendiente. 


 Entre 6.500,01 y 10.000,00
euros: 37,50 euros por descendiente. 


 Entre 10.000,01 y 12.500,00
euros: 25 euros por descendiente. 


 b)       En el supuesto de contribuyentes que tengan la
condición legal de "familia numerosa", por cada descendiente: una
cuantía fija de 75 euros. 


 3.      La deducción
resultante de la aplicación de los apartados anteriores deberá minorarse, por
cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas percibidas,
en el período impositivo de que se trate, de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Aragón o de cualquier otra Administración pública que cubran la
totalidad o parte de los gastos por adquisición de los libros de texto y
material escolar señalados en el apartado 1. 


 4.      Para la aplicación
de la presente deducción, solo se tendrán en cuenta aquellos descendientes que
den derecho a la aplicación del mínimo por descendientes en el artículo 58 de
la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de otras leyes reguladoras de impuestos. 


 5.      Asimismo, para la
aplicación de la deducción se exigirá, según los casos: 


 a)       Con carácter general, que la cantidad resultante
de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro, no
supere la cuantía de 25.000 euros en tributación conjunta y de 12.500 euros en
tributación individual. 


 b)       En el supuesto de contribuyentes que tengan la
condición legal de "familia numerosa", que la cantidad resultante de
la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro, no
supere la cuantía de 40.000 euros en tributación conjunta y de 30.000 euros en
tributación individual. 


 c)       En su caso, la acreditación documental de la
adquisición de los libros de texto y del material escolar podrá realizarse
mediante factura o cualquier otro medio del tráfico jurídico o económico
admitido en Derecho. 


 6.      La deducción
corresponderá al ascendiente que haya satisfecho las cantidades destinadas a la
adquisición de los libros de texto y del material escolar. No obstante, si se
trata de matrimonios con el régimen económico del consorcio conyugal aragonés o
análogo, las cantidades satisfechas se atribuirán a ambos cónyuges por partes
iguales. 


 Artículo 110-12. Deducción
de la cuota íntegra autonómica por arrendamiento de vivienda habitual vinculado
a determinadas operaciones de dación en pago ( [28] ) 


 1.      En los supuestos de
arrendamiento vinculados a determinadas operaciones de dación en pago contemplados
en el artículo 121-10 de este Texto Refundido, los arrendatarios podrán
deducirse el 10 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio
correspondiente, por el arrendamiento de la vivienda habitual, con una base máxima
de deducción de 4.800 euros anuales, siempre que se cumplan los siguientes
requisitos: 


 a)       Que la suma de la base imponible general y de la
base imponible del ahorro no sea superior a la cuantía de 15.000 euros en el
supuesto de declaración individual o de 25.000 euros en el supuesto de
declaración conjunta. 


 b)       Que se haya formalizado el depósito de la fianza
correspondiente al arrendamiento ante el órgano competente en materia de
vivienda de la Comunidad Autónoma de Aragón, dentro del plazo establecido por
la Ley 10/1992, de 4 de noviembre, de fianza en los arrendamientos urbanos y en
determinados contratos de suministro, o norma vigente en cada momento. 


 2.      El concepto de
vivienda habitual será el fijado por la normativa estatal vigente a 31 de
diciembre de 2012 para la deducción por inversión en vivienda habitual. 


 Artículo 110-13. Deducción
de la cuota íntegra autonómica por arrendamiento de vivienda social ( [29] ) 


 1.      Cuando el
contribuyente haya puesto una o más viviendas a disposición de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Aragón, o de alguna de las entidades
a las que se atribuya la gestión del Plan de Vivienda Social de Aragón, podrá
aplicarse una deducción del 30 por 100 en la cuota íntegra autonómica del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 2.      La base de la
deducción será la cuota íntegra autonómica que corresponda a la base liquidable
general derivada de los rendimientos netos de capital inmobiliario, reducidos
en los términos previstos en los apartados 2 y 3 del artículo 23 de la ley
reguladora del impuesto, correspondientes a dichas viviendas. 


 Artículo 110-14. Deducción
de la cuota íntegra autonómica para mayores de 70 años ( [30] ) 


 1. Con efectos desde 1 de
enero de 2014, los contribuyentes podrán deducirse de la cuota íntegra
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas la cantidad de
75 euros, siempre que cumplan los siguientes requisitos: 


 a)       Que el contribuyente tenga 70 o más años de edad
y obtenga rendimientos integrables en la base imponible general, siempre que no
procedan exclusivamente del capital. 


 b)       Que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y la base imponible del ahorro no sea superior a 35.000 euros
en declaración conjunta y 23.000 euros en declaración individual. 


 Artículo 110-15. Deducción
de la cuota íntegra autonómica por gastos en primas individuales de seguros de
salud ( [31] ) 


 (…) 


 Artículo 110-16. Deducción
de la cuota íntegra autonómica por nacimiento o adopción del primer y/o segundo
hijo ( [32] ) 


 1.      El nacimiento o
adopción del primer y/o segundo hijo de los contribuyentes residentes en los
municipios de la Comunidad Autónoma de Aragón señalados en el apartado 2
otorgará el derecho a una deducción sobre la cuota íntegra autonómica del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en los siguientes términos: 


 a)       La deducción será de 100 euros por el nacimiento
o adopción del primer hijo y de 150 euros por el segundo, aplicándose
únicamente en el período impositivo en que dicho nacimiento o adopción se
produzca. 


 No obstante, esta deducción
será de 200 y 300 euros, respectivamente, cuando la cantidad resultante de la
suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro no sea
superior a 35.000 euros en declaración conjunta y 23.000 euros en declaración
individual. 


 b)       La deducción corresponderá al contribuyente con
quien convivan los hijos que den derecho a la deducción. 


 Cuando los hijos que den
derecho a la deducción convivan con más de un contribuyente, el importe de la deducción
se prorrateará por partes iguales. 


 2.      La deducción solo
podrá aplicarse por aquellos contribuyentes que hayan residido en el año del
nacimiento y en el anterior en municipios aragoneses cuya población de derecho
sea inferior a 10.000 habitantes. 


 3.      Esta deducción será
incompatible con la deducción del artículo 110-3, cuando se trate del mismo
hijo. 


 Artículo 110-17. Deducción de la cuota íntegra
autonómica por gastos de guardería de hijos menores de 3 años ( [33] ) 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducir el 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo
impositivo por los gastos de custodia de hijos menores de 3 años en guarderías
o centros de educación infantil, con un máximo de 250 euros por cada hijo
inscrito en dichas guarderías o centros. Serán requisitos para la práctica de
esta deducción los siguientes: 


 a)       Para la aplicación de la presente deducción solo
se tendrán en cuenta aquellos descendientes que den derecho a la aplicación del
mínimo por descendientes en el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de otras leyes reguladoras de impuestos. 


 b)       Que la suma de la base liquidable general y de
la base liquidable del ahorro sea inferior a 35.000 euros en declaraciones
individuales, e inferior a 50.000 euros en declaraciones conjuntas, siempre que
la base imponible del ahorro, sea cual sea la modalidad de declaración, no
supere 4.000 euros. 


 2.      Cuando los hijos
que den derecho a la deducción convivan con más de un contribuyente, el importe
de la deducción se prorrateará por partes iguales. 


 3.      El límite de la
misma, en el período impositivo en el que el niño cumpla los 3 años de edad,
será de 125 euros. 


 4.      A los efectos de
aplicación de esta deducción, se entenderá como guardería o centro de educación
infantil todo centro autorizado por el Departamento competente en materia de
Educación que tenga por objeto la custodia de niños menores de 3 años. 


 Artículo 110-18. Deducción de la cuota íntegra
autonómica por determinadas subvenciones y/o ayudas obtenidas a consecuencia de
los daños sufridos por las inundaciones acaecidas en la cuenca del río Ebro ( [34] ) 


 Cuando el contribuyente
haya integrado en la base imponible general el importe correspondiente a una
subvención o cualquier otra ayuda pública obtenida de la Comunidad Autónoma de
Aragón, podrá aplicarse una deducción del 100 por 100 en la cuota íntegra
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, de acuerdo con
el siguiente régimen: 


 1.      Las ayudas públicas
que dan derecho a esta deducción son exclusivamente las obtenidas de la
Comunidad Autónoma de Aragón para paliar o compensar los daños sufridos como
consecuencia de las inundaciones acaecidas en la cuenca del río Ebro durante
los meses de febrero y marzo de 2015, así como las previstas en el artículo 6
del Decreto-Ley 1/2015, de 9 de marzo. 


 2.      La base de la
deducción será la cuota íntegra autonómica que corresponda a la base liquidable
general derivada de la citada subvención o ayuda pública. 


 Artículo 110-19. Deducción por inversión en
entidades de la economía social ( [35] ) 


 1.      Con efectos desde
el 1 de enero de 2016, el contribuyente podrá aplicarse una deducción del 20
por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en las aportaciones
realizadas con la finalidad de ser socio en entidades que formen parte de la
economía social a que se refiere el apartado siguiente. El importe máximo de
esta deducción es de 4.000 euros. 


 2.      La aplicación de
esta deducción está sujeta al cumplimiento de los requisitos y condiciones
siguientes: 


 2.1    La participación
alcanzada por el contribuyente computada junto con las del cónyuge o personas
unidas por razón de parentesco, en línea directa o colateral, por consanguinidad
o afinidad hasta el tercer grado incluido, no podrá ser superior al 40 por 100
del capital de la entidad objeto de la inversión o de sus derechos de voto. 


 2.2    La entidad en la que
debe materializarse la inversión tendrá que cumplir los siguientes requisitos: 


 a)       Formar parte de la economía social, en los
términos previstos en la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economía Social. 


 b)       Tener su domicilio social y fiscal en Aragón. 


 c)       Contar, como mínimo, con una persona ocupada con
contrato laboral y a jornada completa, y dada de alta en el régimen general de
la Seguridad Social. 


 2.3    Las operaciones en
las que sea de aplicación la deducción deberán formalizarse en escritura
pública, en la que se hará constar la identidad de los inversores y el importe
de la inversión respectiva. 


 2.4    Las aportaciones
habrán de mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo
mínimo de cinco años. 


 2.5    Los requisitos
establecidos en las letras a, b y c del apartado 2.2 deberán cumplirse durante
un periodo mínimo de cinco años a contar desde la aportación. 


 3.      El incumplimiento
de los requisitos y condiciones establecidos en los apartados 2.1, 2.4 y 2.5
anteriores comportará la pérdida del beneficio fiscal y, en tal caso, el
contribuyente deberá incluir en la declaración del impuesto correspondiente al
ejercicio en que se haya producido el incumplimiento la parte del impuesto que
se hubiera dejado de pagar como consecuencia de la deducción practicada, junto
con los intereses de demora devengados. 


 4.      Esta deducción será
incompatible, para las mismas inversiones, con las reguladas en los artículos
110-8 y 110.9. 


 Artículo 110-20. Deducción por adquisición de abonos
de transporte público ( [36] ) 


 Los contribuyentes que
incurran en gastos para adquirir abonos de transporte público de carácter
unipersonal y nominal, incluidas las cuotas para el uso de sistemas públicos de
alquiler de bicicletas, podrán aplicar una deducción por el importe de dichos
gastos, con el límite de 50 euros. 


 Esta deducción se podrá
aplicar una vez entre en vigor el reglamento que establezca las condiciones de
su acceso, control y comprobación. 


 (...) 


 Disposiciones finales


 Disposición final primera. Habilitación al Gobierno de Aragón
para que regule los requisitos de la deducción de la cuota íntegra autonómica
por arrendamiento de vivienda social ( [37] ) 


 Un Decreto del Gobierno de
Aragón regulará los requisitos que deban cumplir las viviendas que puedan integrarse
en la bolsa de viviendas sociales, los ciudadanos que puedan beneficiarse de
los contratos de alquiler para vivienda habitual y las rentas máximas a
percibir por los propietarios, así como las condiciones que regirán la puesta a
disposición de las viviendas a favor del Gobierno de Aragón o sus entidades
dependientes. 


 (…) 


 TITULO II 


 Disposiciones comunes aplicables a los tributos
cedidos ( [38] ) 


 (...)


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DEl
prin cipado de asturias 


 Decreto Legislativo
2/2014, de 22 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de las
disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos
por el Estado 


 (BOPA de 29 de octubre de 2014)


 (…) 


 Artículo único. Objeto de la norma 


 Se aprueba el Texto
Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de
tributos cedidos por el Estado, cuyo texto se inserta a continuación. 


 Disposición derogatoria. Derogación normativa 


 Quedan derogadas cuantas
disposiciones de igual o inferior rango emanadas de los órganos del Principado
de Asturias se opongan al presente Decreto Legislativo y al Texto Refundido que
se aprueba y, en particular, las siguientes: 


 – Los artículos 13 y 14 de
la Ley del Principado de Asturias 15/2002, de 27 de diciembre, de
acompañamiento a los Presupuestos Generales para 2003. 


 – Los artículos 15 y 16 de
la Ley del Principado de Asturias 6/2003, de 30 de diciembre, de acompañamiento
a los Presupuestos Generales para 2004. 


 – El artículo 8 de la Ley
del Principado de Asturias 11/2006, de 27 de diciembre, de Medidas
Presupuestarias, Administrativas y Tributarias de Acompañamiento a los Presupuestos
Generales para 2007. 


 – Los artículos 4, 5, 6, 7,
8, 9 y 11 de la Ley del Principado de Asturias 6/2008, de 30 de diciembre, de
Medidas Presupuestarias, Administrativas y Tributarias de Acompañamiento a los
Presupuestos Generales para 2009. 


 – Los artículos 3, 4, 5, 6
y 7 de la Ley del Principado de Asturias 5/2010, de 9 de julio, de medidas
urgentes de contención del gasto y en materia tributaria para la reducción del
déficit público. 


 – Los artículos 2 y 3 de la
Ley del Principado de Asturias 13/2010, de 28 de diciembre, de Medidas Presupuestarias
y Tributarias de acompañamiento a los Presupuestos Generales para 2011. 


 – Los artículos 42, 43, 45,
46, 53, 54 y 55 de la Ley del Principado de Asturias 3/2012, de 28 de
diciembre, de Presupuestos Generales para 2013. 


 – Los artículos 5 y 6 de la
Ley del Principado de Asturias 4/2012, de 28 de diciembre, de medidas urgentes
en materia de personal, tributaria y presupuestaria. 


 – El Título VI y la
Disposición transitoria cuarta de la Ley del Principado de Asturias 6/2014, de
13 de junio, de Juego y Apuestas. 


 Disposición final. Entrada en
vigor. 


 El presente decreto
legislativo y el texto refundido que aprueba entrarán en vigor el día siguiente
al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias. 


 Oviedo, 22 de octubre de
2014. 


   


 TEXTO REFUNDIDO DE LAS DISPOSICIONES LEGALES DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS EN MATERIA DE TRIBUTOS CEDIDOS POR EL ESTADO


 TÍTULO PRELIMINAR


 Objeto y contenido


 Artículo 1. Objeto y contenido 


 El presente texto refundido
tiene por objeto reunir en una única norma las disposiciones legales vigentes
en materia de tributos cedidos por el Estado a la Comunidad Autónoma del
Principado de Asturias, así como la aclaración, regularización y armonización
de dichos textos legales. 


 TÍTULO I 


 Disposiciones específicas aplicables a los
tributos cedidos


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Sección 1.ª 


 Escala autonómica aplicable a la base liquidable general


 Artículo 2. Escala autonómica aplicable a la
base liquidable general ( [39] ) 


 La escala autonómica
aplicable a la base liquidable general del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas será la siguiente: 


   


 

 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 – 

 | 
 
 0,00 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 10,00 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.245,00 

 | 
 
 5.257,20 

 | 
 
 12,00 

 | 
 

 
 
 17.707,20 

 | 
 
 1.875,86 

 | 
 
 15.300,00 

 | 
 
 14,00 

 | 
 

 
 
 33.007,20 

 | 
 
 4.017,86 

 | 
 
 20.400,00 

 | 
 
 18,50 

 | 
 

 
 
 53.407,20 

 | 
 
 7.791,86 

 | 
 
 16.592,80 

 | 
 
 21,50 

 | 
 

 
 
 70.000,00 

 | 
 
 11.359,32 

 | 
 
 20.000,00 

 | 
 
 22,50 

 | 
 

 
 
 90.000,00 

 | 
 
 15.859,32 

 | 
 
 85.000,00 

 | 
 
 25,00 

 | 
 

 
 
 175.000,00 

 | 
 
 37.109,32 

 | 
 
 En
 adelante 

 | 
 
 25,50. 

 | 
 

 

 

 Sección 2.ª 


 Deducciones sobre la cuota íntegra autonómica


 Artículo 3. Deducción por acogimiento no
remunerado de mayores de 65 años 


 1.      El contribuyente
podrá deducir 341 euros por cada persona mayor de 65 años que conviva con él
durante más de 183 días al año en régimen de acogimiento sin contraprestación. 


 2.      La presente
deducción no será de aplicación cuando: 


 a)       El acogedor o acogido perciban ayudas o
subvenciones del Principado de Asturias por causa del acogimiento. 


 b)       El acogido esté ligado al contribuyente por un
vínculo de parentesco de consanguinidad o de afinidad de grado igual o inferior
al tercero. 


 3.      Sólo tendrá derecho
a esta deducción el contribuyente cuya base imponible no resulte superior a
25.009 euros en tributación individual ni a 35.240 euros en tributación
conjunta. 


 4.      Cuando el sujeto
acogido conviva con más de un contribuyente, el importe de la deducción se
prorrateará por partes iguales entre los contribuyentes que convivan con el
acogido y se aplicará únicamente en la declaración de aquéllos que cumplan las
condiciones establecidas para ser beneficiarios de la misma. 


 5.      El contribuyente
que desee gozar de la deducción deberá estar en posesión del documento
acreditativo del correspondiente acogimiento no remunerado, expedido por la
Consejería competente en materia de asuntos sociales. 


 Artículo 4. Deducción por adquisición o
adecuación de vivienda habitual en el Principado de Asturias para contribuyentes
con discapacidad 


 1.      Los contribuyentes
que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento, con
residencia habitual en el Principado de Asturias, podrán deducir el 3 por
ciento de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en la adquisición o
adecuación de aquella vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia
habitual, excepción hecha de la parte de dichas cantidades correspondiente a
intereses. 


 2.      La adquisición de
la nueva vivienda o, en su caso, las obras e instalaciones en que la adecuación
consista, deberán resultar estrictamente necesarias para la accesibilidad y
comunicación sensorial de manera que faciliten el desenvolvimiento digno y
adecuado de las personas con discapacidad, extremo que habrá de ser acreditado
ante la Administración tributaria mediante resolución o certificado expedido
por la Consejería competente en materia de valoración de discapacidad. 


 3.      La base máxima de
esta deducción será de 13.664 euros. 


 Artículo 5. Deducción por adquisición o
adecuación de vivienda habitual para contribuyentes con los que convivan sus
cónyuges, ascendientes o descendientes con discapacidad 


 1.      La deducción
regulada en el artículo anterior resultará igualmente aplicable cuando la
discapacidad sea padecida por el cónyuge, ascendientes o descendientes que
convivan con el contribuyente durante más de 183 días al año y no tengan rentas
anuales, incluidas las exentas, superiores al Indicador Público de Renta de
Efectos Múltiples (IPREM). 


 2.      La base máxima de
esta deducción será de 13.664 euros y será en todo caso incompatible con la
deducción anterior relativa a contribuyentes con discapacidad. 


 3.      Cuando dos o más
contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta deducción respecto de los
mismos ascendientes o descendientes para un mismo período impositivo, la base
máxima de la deducción se prorrateará entre ellos por partes iguales. No
obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el
ascendiente o descendiente, la aplicación de la reducción corresponderá a los
de grado más cercano. 


 Artículo 6. Deducción por inversión en vivienda
habitual que tenga la consideración de protegida 


 1.      Los contribuyentes
que tengan derecho a percibir subvenciones o ayudas económicas para la
adquisición o rehabilitación de vivienda habitual que tenga la consideración de
protegida, conforme a la normativa estatal o autonómica en la materia, tendrán
derecho a aplicar en la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas una deducción de 113 euros. 


 2.      Cuando dos o más
contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta deducción respecto de los
mismos bienes para un mismo período impositivo, su importe se prorrateará entre
ellos por partes iguales. 


 Artículo 7. Deducción por arrendamiento de
vivienda habitual 


 1.      Podrá deducirse de
la cuota íntegra autonómica el 10 por ciento de las cantidades satisfechas en
el período impositivo por arrendamiento de la vivienda habitual del
contribuyente, con un máximo de 455 euros y siempre que concurran los
siguientes requisitos: 


 a)       Que la base imponible, no exceda de 25.009 euros
en tributación individual ni de 35.240 euros en tributación conjunta. 


 b)       Que las cantidades satisfechas en concepto de
alquiler excedan del 10 por ciento de la base imponible. 


 2.      El porcentaje de
deducción será del 15 por ciento con el límite de 606 euros en caso de alquiler
de vivienda habitual en el medio rural, entendiéndose como tal la vivienda que
se ubique en suelo no urbanizable según la normativa urbanística vigente en el
Principado de Asturias, y la que se encuentre en concejos de población inferior
a 3.000 habitantes, con independencia de la clasificación del suelo. 


 Artículo 8. Deducción por donación de fincas
rústicas a favor del Principado de Asturias 


 Podrá deducirse de la cuota
íntegra autonómica el 20 por ciento del valor de las donaciones de fincas
rústicas hechas a favor del Principado de Asturias con el límite del 10 por
ciento de la base liquidable del contribuyente. Las fincas donadas se valorarán
conforme a los criterios establecidos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria. 


 Artículo 9. Deducción por adopción
internacional de menores 


 1.      En los supuestos de
adopción internacional de menores, en los términos establecidos en la Ley
54/2007, de 28 de diciembre, de Adopción Internacional, el contribuyente podrá
practicar en la cuota autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas una deducción de 1.010 euros por cada hijo adoptado en el período
impositivo siempre que el menor conviva con el declarante. La presente
deducción será compatible con la aplicación de las restantes deducciones
autonómicas. 


 2.      La adopción se
entenderá realizada en el ejercicio impositivo en que se lleve a cabo la
inscripción en el Registro Civil español. Cuando la inscripción no sea
necesaria se atenderá al período impositivo en que se produzca la resolución
judicial o administrativa correspondiente. 


 3.      Cuando exista más
de un contribuyente con derecho a la aplicación de la deducción y éstos
realicen declaración individual del impuesto, la deducción se prorrateará por
partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 Artículo 10. Deducción por partos múltiples 


 1.      Como consecuencia
de partos múltiples o de dos o más adopciones constituidas en la misma fecha,
los contribuyentes tendrán derecho a la aplicación de una deducción de 505
euros por hijo nacido o adoptado en el período impositivo en que se lleve a
cabo el nacimiento o adopción. 


 2.      La adopción se
entenderá realizada en el ejercicio impositivo en que se lleve a cabo la
inscripción en el Registro Civil español. Cuando la inscripción no sea
necesaria se atenderá al período impositivo en que se produzca la resolución
judicial o administrativa correspondiente. 


 3.      Esta deducción
únicamente será de aplicación cuando el menor conviva con el progenitor o
adoptante. En el supuesto de matrimonios o uniones de hecho la deducción se
prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos cuando
éstos opten por la presentación de declaración individual. Las anteriores
circunstancias se entenderán referidas a la fecha de devengo del impuesto. 


 Artículo 11. Deducción para familias numerosas 


 1.      Los contribuyentes
que formen parte de una unidad familiar que, a fecha de devengo del impuesto,
ostente el título de familia numerosa expedido por la autoridad competente en
materia de servicios sociales, tendrán derecho a una deducción de: 


 a)       505 euros para familias numerosas de categoría
general. 


 b)       1.010 euros para familias numerosas de categoría
especial. 


 2.      Las condiciones
necesarias para la consideración de familia numerosa y su clasificación por
categorías se determinarán con arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de
18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas. 


 3.      La deducción
únicamente resultará aplicable en los supuestos de convivencia del
contribuyente con el resto de la unidad familiar. Cuando exista más de un
contribuyente con derecho a la aplicación de la deducción y éstos realicen
declaración individual del impuesto, la deducción se prorrateará por partes
iguales en la declaración de cada uno de ellos. Las anteriores circunstancias
se entenderán referidas a la fecha de devengo del impuesto. 


 4.      Sólo tendrá derecho
a esta deducción el contribuyente cuya base imponible no resulte superior a
25.009 euros en tributación individual ni a 35.240 euros en tributación conjunta. 


 Artículo 12. Deducción para familias
monoparentales 


 1.      Podrá aplicar una
deducción de 303 euros sobre la cuota autonómica del impuesto todo
contribuyente que tenga a su cargo descendientes, siempre que no conviva con
cualquier otra persona ajena a los citados descendientes, salvo que se trate de
ascendientes que generen el derecho a la aplicación del mínimo por ascendientes
establecido en el artículo 59 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio. 


 2.      Se considerarán
descendientes a los efectos de la presente deducción: 


 a)       Los hijos menores de edad, tanto por relación de
paternidad como de adopción, siempre que convivan con el contribuyente y no
tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros. 


 b)       Los hijos mayores de edad con discapacidad,
tanto por relación de paternidad como de adopción, siempre que convivan con el
contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a
8.000 euros. 


 c)       Los descendientes a que se refieren las letras a) 
y b) anteriores que, sin convivir con el contribuyente, dependan
económicamente de él y estén internados en centros especializados. 


 3.      Se asimilarán a
descendientes aquellas personas vinculadas al contribuyente por razón de tutela
y acogimiento, en los términos previstos en la legislación civil aplicable. 


 4.      En caso de
convivencia con descendientes que no den derecho a deducción, no se perderá el
derecho a la misma siempre y cuando las rentas anuales del descendiente,
excluidas las exentas, no sean superiores a 8.000 euros. 


 5.      Sólo tendrá derecho
a esta deducción el contribuyente cuya base imponible no resulte superior a
35.240 euros. No tendrán derecho a deducir cantidad alguna por esta vía los
contribuyentes cuya suma de renta del período y anualidades por alimentos
exentas excedan de 35.240 euros. 


 6.      La presente
deducción es compatible con la deducción para familias numerosas establecida en
el artículo 11 del presente texto refundido. 


 7.      Cuando a lo largo
del ejercicio se lleve a cabo una alteración de la situación familiar por
cualquier causa, a efectos de aplicación de la deducción, se entenderá que ha
existido convivencia cuando tal situación se haya producido durante al menos
183 días al año. 


 Artículo 13. Deducción por acogimiento familiar
de menores 


 1.      El contribuyente
podrá deducir de la cuota íntegra autonómica la cantidad de 253 euros por cada
menor en régimen de acogimiento familiar simple o permanente, con exclusión de
aquéllos que tengan finalidad preadoptiva, siempre que conviva con el menor 183
días durante el período impositivo. Si el tiempo de convivencia durante el
período impositivo fuera superior a 90 e inferior a 183 días, el importe de la
deducción por cada menor acogido será de 126 euros. 


 2.      Cuando exista más
de un contribuyente con derecho a la aplicación de la deducción y éstos
realicen declaración individual del impuesto, la deducción se prorrateará por
partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 Artículo 14. Deducción por certificación de la
gestión forestal sostenible 


 1.      Los contribuyentes
que sean propietarios de montes ubicados en el territorio de la Comunidad
Autónoma y que hayan obtenido certificación de la gestión forestal sostenible
otorgada por la Entidad Solicitante de la Certificación Forestal Regional del
Principado de Asturias o entidad equivalente, podrán aplicar una deducción del
30 por ciento de las cantidades invertidas durante el ejercicio para la
obtención de la citada certificación. 


 2.      La base de la
deducción la constituyen las cantidades invertidas durante el ejercicio en la
obtención de la certificación de la gestión forestal sostenible, incluyendo
todos los costes asociados al logro de la propia certificación y excluyendo las
subvenciones que, en su caso, hubiese recibido el propietario de la finca para
ese fin. 


 3.      La deducción se
aplicará en el ejercicio en que se obtenga la certificación de la gestión forestal
sostenible y el importe máximo será de 1.000 euros por contribuyente. 


 4.      Cuando exista más
de un contribuyente con derecho a la aplicación de la deducción en relación con
los mismos bienes y aquéllos realicen declaración individual del impuesto, la
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de
ellos. 


 Artículo 14 bis. Deducción por gastos de
descendientes en centros de cero a tres años ( [40] ) 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducir el 15% de las cantidades satisfechas en el período impositivo en
concepto de gastos de descendientes en centros de cero a tres años con el
límite de 330 euros anuales por cada descendiente que no supere la citada edad. 


 2.      La deducción
únicamente resultará aplicable cuando los progenitores, adoptantes, o tutores
convivan con el menor. Cuando exista más de un contribuyente con derecho a la
aplicación del beneficio fiscal, el importe de la deducción se prorrateará por
partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 3.      Sólo tendrá derecho
a esta deducción el contribuyente cuya base imponible no resulte superior a
25.009 euros en tributación individual ni a 35.240 euros en tributación
conjunta. 


 4.      La deducción y el
límite a la misma en el período impositivo en el que el menor cumpla los tres
años se calcularán de forma proporcional al número de meses en que se cumplan
los requisitos previstos en el presente artículo. 


 Artículo 14 ter. Deducción por adquisición de libros
de texto y material escolar ( [41] ) 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducirse los importes destinados a la adquisición de libros de texto
para sus descendientes, que hayan sido editados para Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria, así como las cantidades destinadas a la
adquisición de material escolar para dichos niveles educativos con los
siguientes límites: 


 a)       En las declaraciones conjuntas, los
contribuyentes para los que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y de la base imponible del ahorro se encuentre comprendida en
los tramos que se indican a continuación podrán deducirse hasta las siguientes
cuantías: 


 Hasta 12.000 euros: 100
euros por descendiente. 


 Entre 12.000,01 y 20.000,00
euros: 75 euros por descendiente. 


 Entre 20.000,01 y 25.000,00
euros: 50 euros por descendiente. 


 b)       En las declaraciones individuales, los
contribuyentes para los que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y de la base imponible del ahorro se encuentre comprendida en
los tramos que se indican a continuación podrán deducirse hasta las siguientes
cuantías: 


 Hasta 6.500 euros 50 euros
por descendiente. 


 Entre 6.500,01 y 10.000,00
euros 37,50 euros por descendiente. 


 Entre 10.000,01 y 12.500,00
euros 25 euros por descendiente. 


 c)       En el supuesto de contribuyentes que formen
parte de una unidad familiar que, a fecha de devengo del impuesto, ostente el
título de familia numerosa expedido por la autoridad competente en materia de
servicios sociales, el importe máximo de la deducción será de 150 euros en el
supuesto de declaración conjunta y 75 euros cuando se opte por presentar
declaración individual. 


 2.      Solo tendrá derecho
a esta deducción el contribuyente cuya base imponible no resulte superior a
12.500 euros en tributación individual ni a 25.000 euros en tributación
conjunta. 


 3.      La deducción
corresponderá al ascendiente que haya satisfecho las cantidades destinadas a la
adquisición de los libros de texto y del material escolar. Cuando exista más de
un contribuyente con derecho a la aplicación del beneficio fiscal, el importe
de la deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno
de ellos. 


 4.      La deducción
establecida en el presente artículo deberá minorarse, por cada descendiente, en
la cantidad correspondiente a las becas y ayudas percibidas en el período
impositivo procedentes del Principado de Asturias o de cualquier otra
Administración Pública que cubra la totalidad o parte de los gastos por
adquisición de los libros de texto y material escolar. 


 (…)


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE I LLES BALEARS 


 Decreto
Legislativo 1/2014, de 6 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de
las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears en
materia de tributos cedidos por el Estado 


 (BOIB de 7 de junio de 2014) 


 (…) 


 Artículo único. Aprobación del Texto Refundido de
las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears en
materia de tributos cedidos por el Estado 


 De conformidad con la
disposición final tercera de la Ley 3/2012, de 30 de abril, de Medidas
Tributarias Urgentes, y la disposición final octava de la Ley 8/2013, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes
Balears para el año 2014, se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears en materia de tributos
cedidos por el Estado. 


 Disposición adicional única. Remisiones normativas 


 Las remisiones y
referencias normativas a las disposiciones derogadas por el presente decreto
legislativo se entenderán realizadas, en lo sucesivo, a las correspondientes
del Texto Refundido que se aprueba. 


 Disposición derogatoria única.
 Disposiciones que
se derogan 


 Quedan derogadas todas las
disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo dispuesto,
contradigan o sean incompatibles con lo dispuesto en el presente decreto
legislativo, y, en especial: 


 a)       El artículo 12 de la Ley 11/2002, de 23 de
diciembre, de Medidas Tributarias y Administrativas de las Illes Balears. 


 b)       Los artículo 5 y 6 de la Ley 10/2003, de 22 de
diciembre, de Medidas Tributarias y Administrativas de las Illes Balears. 


 c)       Los artículos 28 y 31 de la Ley 8/2004, de 23 de
diciembre, de Medidas Tributarias, Administrativas y de Función Pública de las
Illes Balears. 


 d)       La Ley 22/2006, de 19 de diciembre, del Impuesto
sobre Sucesiones y Donaciones. 


 e)       Los artículos 10 y 11 de la Ley 25/2006, de 27
de diciembre, de Medidas Tributarias y Administrativas. 


 f)        Los artículos 2, 3, 6, 7, 10, 13, 14, 27, 28 y
29 de la Ley 6/2007, de 27 de diciembre, de Medidas Tributarias y
Económico-administrativas de las Illes Balears. 


 g)       El artículo 12 de la Ley 1/2009, de 25 de
febrero, de Medidas Tributarias para Impulsar la Actividad Económica en las
Illes Balears. 


 h)       El artículo 8 de la Ley 6/2010, de 17 de junio,
por la que se Adoptan Medidas Urgentes para la Reducción del Déficit Público. 


 i)        Los artículos 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17 y 20, y las disposiciones adicionales primera y segunda de la Ley
3/2012, de 30 de abril, de Medidas Tributarias Urgentes. 


 j)        Los artículos 1 y del 3 al 7 y la disposición
adicional primera de la Ley 12/2012, de 26 de septiembre, de Medidas
Tributarias para la Reducción del Déficit de la Comunidad Autónoma de las Illes
Balears. 


 k)       La disposición adicional undécima de la Ley
15/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de las Illes Balears para el año 2013. 


 l)        El artículo 28 de la Ley 8/2013, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes
Balears para el año 2014. 


 Disposición final primera. Habilitación de la ley de
presupuestos generales 


 1.      Con carácter
general, las leyes de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de las
Illes Balears podrán actualizar y modificar los elementos cuantitativos de los
tributos regulados en el Texto Refundido que se aprueba por el presente decreto
legislativo, en los mismos términos que prevean las leyes respecto de las
modificaciones que puedan realizarse, en el ámbito de las competencias
normativas del Estado, por medio de las leyes de presupuestos generales del
Estado, así como las normas de gestión. 


 2.      En todo caso, las
leyes de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears
podrán modificar: 


 a)       En el impuesto sobre la renta de las persones
físicas, la escala autonómica aplicable a la base liquidable general y las
deducciones. 


 b)       En el impuesto sobre el patrimonio, el mínimo
exento y la escala de gravamen. 


 c)       En el impuesto sobre transmisiones patrimoniales
y actos jurídicos documentados, los tipos de gravamen y las normas de gestión. 


 d)       En el impuesto sobre sucesiones y donaciones,
las reducciones, la escala de gravamen, los tramos de patrimonio preexistente y
los coeficientes multiplicadores que corrigen la cuota íntegra y las normas de
gestión. 


 e)       En la tasa fiscal sobre los juegos de suerte,
envite o azar, la base imponible, los tipos de gravamen, las cuotas fijas y las
normas de gestión. 


 f)        En el impuesto especial sobre hidrocarburos, el
tipo de gravamen autonómico y el tipo autonómico de devolución del gasoil de
uso profesional. 


 g)       En el impuesto especial sobre determinados medios
de transporte, los tipos de gravamen. 


 Disposición final segunda. Entrada en vigor 


 El presente decreto
legislativo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín
Oficial de las Illes Balears». 


 Palma, 6 de junio de
2014.–El Presidente, José Ramón Bauzá Díaz.–El Consejero de Hacienda y
Presupuestos, José Vicente Marí Bosó. 


 TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES LEGALES DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LAS ILLES BALEARS EN MATERIA
DE TRIBUTOS CEDIDOS POR EL ESTADO 


 TÍTULO I 


 Disposiciones sustantivas aplicables a los
tributos cedidos


 CAPÍTULO I 


 Impuesto sobre la renta de las personas físicas


 Sección 1.ª 


 Escala autonómica del impuesto


 Artículo 1. Escala autonómica del impuesto
aplicable a la base liquidable general ( [42] ) 


 La escala autonómica del
impuesto sobre la renta de las personas físicas aplicable a la base liquidable
general es la siguiente: 


   


 

 
 
 
 Base liquidable desde (euros) 

 | 
 
 Cuota íntegra (euros) 

 | 
 
 Resto de base liquidable hasta (euros) 

 | 
 
 Tipo aplicable (%) 

 | 
 

 
 
 0 

 | 
 
 0 

 | 
 
 10.000 

 | 
 
 9,50 

 | 
 

 
 
 10.000 

 | 
 
 950 

 | 
 
 8.000 

 | 
 
 11,75 

 | 
 

 
 
 18.000 

 | 
 
 1.890 

 | 
 
 12.000 

 | 
 
 14,75 

 | 
 

 
 
 30.000 

 | 
 
 3.660 

 | 
 
 18.000 

 | 
 
 17,75 

 | 
 

 
 
 48.000 

 | 
 
 6.855 

 | 
 
 22.000 

 | 
 
 19,25 

 | 
 

 
 
 70.000 

 | 
 
 11.090 

 | 
 
 20.000 

 | 
 
 22 

 | 
 

 
 
 90.000 

 | 
 
 15.490 

 | 
 
 30.000 

 | 
 
 23 

 | 
 

 
 
 120.000 

 | 
 
 22.390 

 | 
 
 55.000 

 | 
 
 24 

 | 
 

 
 
 175.000 

 | 
 
 35.590 

 | 
 
 En adelante 

 | 
 
 25 

 | 
 

 

 

 Sección 2.ª 


  Mínimo personal y familiar ( [43] ) 


 Artículo 2. Incremento del mínimo personal y
familiar ( [44] ) 


 Se incrementan en un 10 %
los importes correspondientes a los mínimos del contribuyente, por
descendientes y por discapacidad, que forman parte del mínimo personal y
familiar, siguientes: 


 a)       El mínimo del contribuyente mayor de 65 años. 


 b)       El mínimo para el tercer descendiente y el
mínimo por el cuarto y los siguientes descendientes. 


 c)       El mínimo por discapacidad. 


 Sección 3.ª 


 Deducciones autonómicas sobre la cuota íntegra ( [45] ) 


 Artículo 3. Deducción autonómica por
determinadas inversiones de mejora de la sostenibilidad de la vivienda habitual ( [46] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 50% del importe de las inversiones que mejoren la calidad y la
sostenibilidad de las viviendas, que se hagan en el inmueble, situado en las
Illes Balears, que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del
contribuyente o de un arrendatario en virtud de un contrato de alquiler
suscrito con el contribuyente sometido a la legislación de arrendamientos
urbanos. A este efecto, se entiende que mejoran la calidad y la sostenibilidad
de las viviendas las siguientes inversiones: 


 a)       La instalación de equipos de generación o que
permitan utilizar energías renovables como la energía solar, la biomasa o la
geotermia que reduzcan el consumo de energía convencional térmica o eléctrica
del edificio. Incluirá la instalación de cualquier tecnología, sistema o equipo
de energía renovable, como instalaciones de generación solar fotovoltaica para
autoconsumo, paneles solares térmicos, a fin de contribuir a la producción de
agua caliente sanitaria demandada por las viviendas, o la producción de agua
caliente para las instalaciones de climatización. 


 b)       Las de mejora de las instalaciones de suministro
e instalación de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, así como la implantación
de redes de saneamiento separativas en el edificio y otros sistemas que
favorezcan la reutilización de las aguas grises y pluviales en el mismo
edificio o en la parcela o que reduzcan el volumen de vertido al sistema
público de alcantarillado. 


 2.      La base de la
deducción por inversiones en la vivienda corresponderá al importe realmente
satisfecho por el contribuyente para realizar las inversiones a que se refiere
el apartado anterior, con un límite máximo de 10.000 euros por periodo
impositivo. 


 3.      En todo caso, para
la aplicación de la deducción se mejorará como mínimo en un nivel la
calificación de la eficiencia energética de la vivienda habitual. A tal efecto,
se requerirá el registro de los certificados de eficiencia energética de la
vivienda conforme a lo dispuesto en el Real decreto 235/2013, de 5 de abril,
por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación energética
de los edificios, antes y después de realizar las inversiones. 


 4.      Para poder aplicar
esta deducción, la base imponible total del contribuyente no podrá superar el
importe de 30.000 euros en el caso de tributación individual, ni el importe de
48.000 euros en el caso de tributación conjunta. 


 Asimismo, cuando, de
acuerdo con lo previsto en el apartado 1 anterior, el contribuyente sea el
arrendador de la vivienda, la aplicación de la deducción requiere que se
cumplan los siguientes requisitos: 


 a)       Que la duración del contrato de arrendamiento de
la vivienda con un mismo arrendatario sea igual o superior a un año. 


 b)       Que se haya constituido el depósito de la fianza
a que se refiere el artículo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda. 


 c)       Que el contribuyente declare en el impuesto
sobre la renta de las personas físicas el rendimiento derivado de las rentas
del arrendamiento de la vivienda como rendimientos del capital inmobiliario. 


 d)       Que el contribuyente no repercuta en el
arrendatario el coste de las inversiones citadas en el apartado 1 anterior. 


 Artículo 3 bis. Deducción autonómica por el
arrendamiento de la vivienda habitual en el territorio de las Illes Balears a
favor de determinados colectivos ( [47] ) 


 1.      Los contribuyentes
menores de 36 años, las personas con un grado de minusvalía física o sensorial
igual o superior al 65% o con un grado de minusvalía psíquica igual o superior
al 33%, y el padre o los padres que convivan con el hijo o los hijos sometidos
a la patria potestad y que integren una familia numerosa podrán deducir, de la
cuota íntegra autonómica, el 15% de los importes satisfechos en el período
impositivo, con un máximo de 400 euros anuales, siempre y cuando se cumplan los
siguientes requisitos: 


 a)       Que se trate del arrendamiento de la vivienda
habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por este, y que la duración
del contrato de arrendamiento sea igual o superior a un año. 


 b)       Que se haya constituido el depósito de la fianza
a la que se refiere el artículo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda. 


 c)       Que, durante al menos la mitad del período
impositivo, ni el contribuyente ni ninguno de los miembros de su unidad
familiar sean titulares, del pleno dominio o de un derecho real de uso o
disfrute, de otra vivienda distante a menos de 70 kilómetros de la vivienda
arrendada, excepto en los casos en que la otra vivienda se encuentre ubicada
fuera de las Illes Balears o en otra isla. 


 d)       Que el contribuyente no tenga derecho en el
mismo período impositivo a ninguna deducción por inversión en vivienda
habitual. 


 2.      En todo caso, la
aplicación de esta deducción exige que la base imponible total del
contribuyente no supere el importe de 34.000 euros en el caso de tributación
conjunta y de 20.000 euros en el de tributación individual. En caso de
tributación conjunta, solo podrán beneficiarse de esta deducción los
contribuyentes integrados en la unidad familiar que cumplan las condiciones
establecidas en el apartado anterior y por el importe de les cuantías
efectivamente satisfechas por estos. 


 No obstante, en el caso de
familias numerosas, los límites cuantitativos a que se refiere el párrafo
anterior serán de 40.000 euros para el caso de tributación conjunta y de 26.000
euros para el caso de tributación individual. 


 Artículo 4. Deducción autonómica por gastos de
adquisición de libros de texto ( [48] ) 


 1.      Por el concepto de
gastos en libros de texto editados para el desarrollo y la aplicación de los
currículums correspondientes al segundo ciclo de educación infantil, a la
educación primaria, a la educación secundaria obligatoria, al bachillerato y a
los ciclos formativos de formación profesional específica, se deducirá el 100 %
de los importes destinados a esos gastos por cada hijo que curse estos
estudios, con los siguientes límites: 


 a)      En declaraciones conjuntas, los contribuyentes para
los cuales la cantidad que resulte de la base imponible total sea: 


 1.º     Hasta 10.000 euros:
200 euros por hijo. 


 2.º     Entre 10.000,01
euros y 20.000 euros: 100 euros por hijo. 


 3.º     Entre 20.000,01
euros y 25.000 euros: 75 euros por hijo. 


 b)      En declaraciones individuales, los contribuyentes para
los cuales la cantidad que resulte de la base imponible total sea: 


 1.º     Hasta 6.500 euros:
100 euros por hijo. 


 2.º     Entre 6.500,01
euros y 10.000 euros: 75 euros por hijo. 


 3.º     Entre 10.000,01
euros y 12.500 euros: 50 euros por hijo. 


 2.      A efectos de la
aplicación de esta deducción, solo podrán tenerse en cuenta aquellos hijos que,
a su vez, den derecho al mínimo por descendientes regulado en el artículo 58 de
la Ley 35/2006. 


 Si los hijos conviven con
ambos padres y estos optan por la tributación individual, la deducción se
prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 3.      En todo caso, la
aplicación de esta deducción exigirá que la base imponible total no supere el
importe de 25.000 euros en el caso de tributación conjunta y de 12.500 euros en
el de tributación individual, y también su justificación documental, mediante
las facturas o los correspondientes documentos equivalentes, que habrán de mantenerse
a disposición de la Administración tributaria. 


 Artículo 4 bis. Deducción autonómica por gastos de
aprendizaje extraescolar de idiomas extranjeros ( [49] ) 


 1.      Por el concepto de
gastos en el aprendizaje extraescolar de idiomas extranjeros por los hijos que
cursen los estudios a que se refiere el artículo 4 anterior, se deducirá el 15%
de los importes destinados a dicho aprendizaje, con el límite de 100 euros por
hijo. 


 2.      A efectos de la
aplicación de esta deducción, solo se podrán tener en cuenta los hijos que, a
su vez, den derecho al mínimo por descendientes regulado en el artículo 58 de
la Ley 35/2006. 


 Si los hijos conviven con
ambos padres y estos optan por la tributación individual, la deducción se
prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 3.      En todo caso, la
aplicación de esta deducción exigirá que la base imponible total no supere el
importe de 25.000 euros en el caso de tributación conjunta y de 12.500 euros en
el de tributación individual, y también su justificación documental, mediante
las facturas o los correspondientes documentos equivalentes, que habrán de mantenerse
a disposición de la Administración tributaria. 


 Artículo 4 ter. Deducción autonómica para cursar
estudios de educación superior fuera de la isla de residencia habitual ( [50] ) 


 1.      Se establece una
deducción de 1.500 euros por cada descendiente que dependa económicamente del
contribuyente y curse, fuera de la isla del archipiélago balear en la que se
encuentre la residencia habitual del contribuyente, estudios universitarios,
enseñanzas artísticas superiores, formación profesional de grado superior,
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior,
enseñanzas deportivas de grado superior o cualquier otro estudio que, de
acuerdo con la legislación orgánica estatal en materia de educación, se
considere educación superior, con el límite del 50% de la cuota íntegra
autonómica. 


 La cuantía de la deducción
será de 1.600 euros para los contribuyentes con una base imponible total
inferior a 18.000 euros en tributación individual o a 30.000 euros en
tributación conjunta, con el límite en todo caso del 50% de la cuota íntegra
autonómica. 


 La deducción se aplica a la
declaración del ejercicio en el que se inicia el curso académico. 


 2.      Al efecto de la
aplicación de esta deducción, solo se pueden tener en cuenta los descendientes
que, a su vez, den derecho al mínimo por descendiente regulado en el artículo
58 de la Ley 35/2006. 


 Si los descendientes
conviven con dos o más ascendientes y éstos tributan de manera individual, la
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno. 


 3.      Esta deducción no
es de aplicación en los siguientes casos: 


 a)       Cuando los estudios no completen un curso
académico o un mínimo de 30 créditos. 


 b)       Cuando haya oferta educativa pública en la isla
de residencia, diferente a la virtual o a distancia, para realizar los estudios
que determinen el traslado a otro lugar para cursarlos. 


 c)       Cuando la base imponible total del contribuyente
en el impuesto sobre la renta de las personas físicas del ejercicio sea
superior a 30.000 euros en tributación individual o a 48.000 en tributación
conjunta. 


 d)       Cuando el descendiente que genera el derecho a
deducción obtenga durante el ejercicio rentas superiores a 8.000 euros. 


 4.      Se añade un nuevo
artículo, el artículo 4 quater, en el mencionado texto refundido, con la
siguiente redacción: 


 Artículo 4 quater. Deducción autonómica por
arrendamiento de bienes inmuebles en el territorio de las Illes Balears
destinados a vivienda ( [51] ) 


 Se establece una deducción
del 75% de los gastos satisfechos por el contribuyente durante el ejercicio en
concepto de primas de seguros de crédito que cubran total o parcialmente el
impago de las rentas a las que el contribuyente tenga derecho por razón del
arrendamiento de un bien inmueble, situado en las Illes Balears, a un tercero
destinado a vivienda, con un máximo de 400 euros anuales, siempre y cuando se
cumplan los siguientes requisitos: 


 a)       Que la duración del contrato de arrendamiento de
vivienda con un mismo arrendatario sea igual o superior a un año. 


 b)       Que se haya constituido el depósito de la fianza
a la que se refiere el artículo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda. 


 c)       Que el contribuyente declare en el impuesto
sobre la renta de las personas físicas el rendimiento derivado de las rentas
del arrendamiento de la vivienda como rendimientos del capital inmobiliario. 


 5.      Se añade un nuevo
artículo, el artículo 4 quinquies, en el mencionado texto refundido, con la
siguiente redacción: 


 Artículo 4 quinquies. Deducción autonómica por
arrendamiento de vivienda en el territorio de las Illes Balears derivado del
traslado temporal de residencia por motivos laborales ( [52] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 15% de los gastos satisfechos por el contribuyente durante el
ejercicio en concepto de renta de alquiler de vivienda por razón del traslado
temporal de su isla de residencia a otra isla del archipiélago balear en el
ámbito de una misma relación laboral por cuenta ajena, con un máximo de 400
euros anuales, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos: 


 a)       Que se trate del arrendamiento de un inmueble
destinado a vivienda del contribuyente y ocupado efectivamente por este. 


 b)       Que se haya constituido el depósito de la fianza
a la que se refiere el artículo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda. 


 c)       Que la base imponible total del contribuyente en
el impuesto sobre la renta de las personas físicas del ejercicio no sea
superior a 30.000 euros en tributación individual o a 48.000 en tributación
conjunta. 


 d)       Que el contribuyente identifique al arrendador
en la autoliquidación del impuesto. 


 e)       Que el contribuyente pueda justificar documentalmente
ante la administración tributaria el gasto constitutivo de la base de la
deducción y el resto de requisitos exigibles para la deducción. 


 f)        Que el traslado temporal no rebase los tres
años de duración. 


 2.      En caso de
tributación conjunta, la deducción será aplicable a cada uno de los
contribuyentes que trasladen su residencia en los términos establecidos en el
apartado anterior. 


 Artículo 5. Deducción autonómica por donaciones
a determinadas entidades destinadas a la investigación, el desarrollo
científico o tecnológico, o la innovación ( [53] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 25% de las donaciones dinerarias que se realicen durante el
periodo impositivo, hasta el límite del 15% de la cuota íntegra autonómica,
destinadas a financiar la investigación, el desarrollo científico o
tecnológico, o la innovación, a favor de cualquiera de las siguientes
entidades: 


 a)       La Administración de la comunidad autónoma de
las Illes Balears o las entidades instrumentales que dependen de la misma cuya
finalidad esencial sea la investigación, el desarrollo científico o
tecnológico, o la innovación. 


 b)       La Universidad de las Illes Balears. 


 c)       Las entidades sin finalidad lucrativa a que
hacen referencia los artículos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos
fiscales al mecenazgo, siempre y cuando el fin exclusivo o principal que
persigan sea la investigación, el desarrollo científico o tecnológico, o la
innovación, en el territorio de las Illes Balears y estén inscritas en el
Registro Único de Fundaciones de las Illes Balears. 


 d)       Las entidades parcialmente exentas del impuesto
sobre sociedades a que se refiere el artículo 9.3 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, del impuesto sobre sociedades. 


 2.      La efectividad de
las citadas donaciones en cada periodo impositivo deberá acreditarse mediante
un certificado de la entidad donataria. 


 Asimismo, en los casos de
la letra c) del apartado anterior, la aplicación de la deducción exige
que la consejería competente en materia de investigación, desarrollo científico
o tecnológico, o innovación, declare, mediante una resolución, que la entidad
donataria verifica los requisitos que establece la citada letra c) . 


 Artículo 5 bis. Deducción autonómica por
donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboración
empresarial, relativos al mecenazgo cultural, científico y de desarrollo
tecnológico y al consumo cultural ( [54] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 15 % de las cuantías en que se valoren las donaciones, las
cesiones de uso o los contratos de comodato, y de las cuantías satisfechas en
virtud de convenios de colaboración empresarial efectuados de acuerdo con lo
que dispone la Ley 3/2015, de 23 de marzo, por la que se regula el consumo
cultural y el mecenazgo cultural, científico y de desarrollo tecnológico, y se
establecen medidas tributarias. 


 2.      El límite de la
deducción aplicable es de 600 euros por ejercicio. En caso de que la cesión de
uso o el contrato de comodato tenga una duración inferior a un año, esta
deducción se debe prorratear en función del número de días del periodo anual.
Si la duración es superior a un año, la deducción no se puede aplicar a más de
tres ejercicios. 


 3.      La aplicación de
esta deducción está condicionada al hecho de que la base imponible total del
contribuyente no supere la cuantía de 12.500 € en el caso de tributación
individual y de 25.000 € en el caso de tributación conjunta. 


 Artículo 5 ter. Deducción autonómica por
donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboración,
relativos al mecenazgo deportivo ( [55] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 15% de las cuantías en que se valoren las donaciones, las
cesiones de uso o los contratos de comodato, y de las cuantías satisfechas en
virtud de convenios de colaboración efectuados de acuerdo con lo dispuesto en
la Ley 6/2015, de 30 de marzo, por la que se regula el mecenazgo deportivo y se
establecen medidas tributarias. 


 2.      El límite de la
deducción aplicable es de 600 euros por ejercicio. En caso de que la cesión de
uso o el contrato de comodato tenga una duración inferior a un año, esta
deducción se prorrateará en función del número de días del período anual. Si la
duración es superior a un año, la deducción no se puede aplicar a más de tres
ejercicios. 


 3.      La aplicación de
esta deducción está condicionada a que la base imponible total del
contribuyente no supere la cuantía de 12.500 euros en el caso de tributación
individual y de 25.000 euros en el caso de tributación conjunta. 


 Artículo 5 quater. Deducción autonómica por donaciones
a determinadas entidades que tengan por objeto el fomento de la lengua catalana ( [56] ) 


 1.      Se establece una
deducción del 15% de las donaciones dinerarias que se realicen durante el
periodo impositivo, hasta el límite del 10% de la cuota íntegra autonómica, a
entidades que tengan por objeto el fomento de la lengua catalana, a favor de
cualquiera de las siguientes entidades: 


 a)       La Administración de la comunidad autónoma de
las Illes Balears o las entidades instrumentales que dependen de ella cuya
finalidad esencial sea el fomento de la lengua catalana. 


 b)       La Universidad de las Illes Balears, los centros
de investigación y los centros superiores de enseñanzas artísticas de la
comunidad autónoma de las Illes Balears. 


 c)       Las entidades sin finalidad lucrativa a las que
se refieren los artículos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de
régimen fiscal de las entidades sin finalidades lucrativas y de los incentivos
fiscales al mecenazgo, siempre que el fin exclusivo o principal que persigan
sea en el territorio el fomento de la lengua catalana, y estén inscritas en el
Registro de Fundaciones de la Administración de la comunidad autónoma de las
Illes Balears. 


 d)       Las entidades parcialmente exentas del impuesto
sobre sociedades a que se refiere el artículo 9.3 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, del Impuesto sobre Sociedades. 


 2.      La efectividad de
dichas donaciones en cada periodo impositivo se deberá acreditar mediante un
certificado de la entidad donataria. 


 Asimismo, en los casos de
la letra c) del apartado anterior, la aplicación de la deducción exige
que la consejería competente en materia de política lingüística declare,
mediante una resolución, que la entidad donataria verifica los requisitos
establecidos en la citada letra c) . 


 3.      Esta deducción es
incompatible con la deducción regulada en el artículo 5 bis del presente texto
refundido. 


 Artículo 6. Deducción autonómica para los
declarantes con discapacidad física, psíquica o sensorial o con descendientes
con esta condición ( [57] ) 


 1.      Por cada
contribuyente y, en su caso, por cada miembro de la unidad familiar residente
en las Illes Balears que tenga la consideración legal de persona con
discapacidad física, psíquica o sensorial, se establecen las siguientes
deducciones según la naturaleza y el grado de la minusvalía: 


 a)       Minusvalía física o sensorial de grado igual o
superior al 33% e inferior al 65%: 80 euros. 


 b)       Minusvalía física o sensorial de grado igual o
superior al 65%: 150 euros. 


 c)       Minusvalía psíquica de grado igual o superior al
33%: 150 euros. 


 2.      En caso de que los
cónyuges hayan optado por la tributación individual y tengan derecho al mínimo
por descendientes que regula el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del impuesto sobre la renta de las personas físicas y de
modificación parcial de las leyes de los impuestos sobre sociedades, sobre la
renta de no residentes y sobre el patrimonio, cada uno tiene derecho a
aplicarse íntegramente la deducción. 


 3.      Tienen derecho a
esta deducción los contribuyentes para los que la cuantía resultante de la suma
de su base imponible general y de su base imponible del ahorro, menos el mínimo
del contribuyente y el mínimo por descendientes, no supere el importe de 12.500
euros en el caso de tributación individual y de 25.000 euros en el caso de
tributación conjunta. 


 Artículo 7. Deducción autonómica en concepto de
inversión en la adquisición de acciones o de participaciones sociales de nuevas
entidades o de reciente creación ( [58] ) 


 1. Se establece una
deducción del 30% de las cuantías invertidas durante el ejercicio en la
adquisición de acciones o de participaciones sociales como consecuencia de
acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de capital en las
sociedades a las que se refiere el apartado 2 siguiente. El importe máximo de
esta deducción será de 6.000 euros por ejercicio. En el caso de declaración
conjunta, el importe máximo de deducción será de 6.000 euros por cada
contribuyente de la unidad familiar que haya efectuado la inversión. Esta
deducción se aplicará en el ejercicio en el que se materialice la inversión y
en los dos siguientes con el límite de 6.000 euros anuales. 


 Cuando las inversiones se
lleven a cabo en sociedades participadas por centros de investigación o
universidades la deducción será del 50% con un importe máximo de 12.000 euros
por ejercicio y por contribuyente. 


 2.      Para que se pueda
aplicar esta deducción será necesario cumplir los siguientes requisitos y
condiciones: 


 a)       La participación alcanzada por el contribuyente,
computada junto con la del cónyuge o las personas unidas por razón de
parentesco en línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta
el tercer grado incluido, no podrá ser superior al 40 % del capital social de
la sociedad objeto de la inversión o de los derechos de voto en la sociedad. 


 b)       La entidad en la que tenga que materializarse la
inversión deberá cumplir los siguientes requisitos: 


 1.º     Deberá tener
naturaleza de sociedad anónima, sociedad limitada, sociedad anónima laboral o
sociedad limitada laboral. 


 2.º     Deberá tener el
domicilio social y fiscal en las Illes Balears. 


 3.º     Deberá desarrollar
una actividad económica. A tal efecto, no podrá tener por actividad principal
la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 4, apartado ocho, número dos a, de la Ley 19/1991,
de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, ni dedicarse a la actividad de
arrendamiento de inmuebles. 


 4.º     Como mínimo, deberá
emplear a una persona domiciliada fiscalmente en las Illes Balears con un
contrato laboral a jornada completa, dada de alta en el régimen general de la
Seguridad Social y que no sea socia ni partícipe de la sociedad. 


 5.º En caso de que la
inversión se haya realizado mediante una ampliación de capital, la sociedad
tiene que haberse constituido en los dos años anteriores a la fecha de esta
ampliación, a no ser que se trate de una empresa innovadora en materia de
investigación y desarrollo que, de acuerdo con lo establecido en la Orden
ECC/1087/2015, de 5 de junio, por la que se regula la obtención del sello de
pequeña y mediana empresa innovadora y se crea y regula el Registro de la
Pequeña y Mediana Empresa Innovadora, tenga vigente este sello y esté inscrita
en dicho registro. 


 6º.     Deberá mantener los
puestos de trabajo. A tal efecto, se considerará que se mantienen los puestos
de trabajo cuando se conserve la plantilla media total, en términos de personas
por año que regula la normativa laboral, calculada así como prevé el artículo
102 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del impuesto sobre sociedades. 


 7º.     La cifra anual de
negocio de la entidad no podrá superar el límite de 2.000.000 de euros,
calculada así como prevé el artículo 101 de la Ley del Impuesto sobre
sociedades. 


 c)       El contribuyente podrá formar parte del consejo
de administración de la sociedad en la que se haya materializado la inversión,
pero en ningún caso podrá realizar funciones ejecutivas ni de dirección.
Tampoco podrá mantener una relación laboral con la entidad objeto de la inversión. 


 d)       Las operaciones en las que sea de aplicación la
deducción deberán formalizarse en una escritura pública, en la que se
especificarán la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva. 


 e)       Las participaciones adquiridas deberán
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de
cuatro años. 


 f)        Los requisitos establecidos en los puntos 2.º,
3.º, 4.º, 6.º y 7.º de la letra b anterior y el límite máximo de participación
establecido en la letra a, así como la prohibición contenida en la letra c,
deberán cumplirse durante un período mínimo de cuatro años que se contarán
desde la fecha de efectividad del acuerdo de ampliación de capital o de
constitución de la entidad que origine el derecho a la deducción. 


 3.      El incumplimiento
de los requisitos y las condiciones establecidos en las letras a, c, e y f del
apartado 2 anterior supondrá la pérdida del beneficio fiscal, y el
contribuyente deberá incluir en la declaración del impuesto correspondiente al
ejercicio en el que se haya producido el incumplimiento la parte del impuesto
que se haya dejado de pagar como consecuencia de la deducción practicada, junto
con los intereses de demora devengados. 


  (…) 


 Disposición adicional primera.
 Grados de discapacidad ( [59] ) 


 1.      Todas las
referencias del presente texto refundido a los grados de minusvalía deben entenderse
efectuadas a los grados de discapacidad, de acuerdo con la Ley 39/2006, de 14
de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las persones
en situación de dependencia. 


 2.      A los efectos del
presente texto refundido, los grados de discapacidad deben determinarse de
acuerdo con el baremo a que hace referencia el artículo 367 del texto refundido
de la Ley general de la Seguridad Social, aprobado por el Real decreto
legislativo 8/2015, de 30 de octubre, sin perjuicio de lo que disponen el
artículo 72 del Reglamento del impuesto sobre la renta de las persones físicas,
aprobado por el Real decreto 439/2007, de 30 de marzo, y el artículo 42 del
Reglamento del impuesto sobre sucesiones y donaciones, aprobado por el Real
decreto 1629/1991, de 8 de noviembre. 


 Disposición adicional segunda.
 Denominaciones 


 Todas las denominaciones de órganos, cargos, profesiones y
funciones que en el presente texto refundido aparecen en género masculino se
entenderán referidas al masculino o al femenino según el sexo del titular o de
la persona de quien se trate.


 COMUNID AD
AUTÓNOMA DE CANARIAS 


 DECRETO Legislativo 1/2009, de
21 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de
tributos cedidos 


 ( BOC de 23 de abril de 2009) 


 Artículo único. Aprobación
del Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la
Comunidad Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos 


 Se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de
tributos cedidos, cuyo texto se incorpora como anexo.


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 1.      A la entrada en vigor del presente Decreto
Legislativo quedarán derogadas:


 a)      La Ley 10/2002, de 21 de noviembre, por la
que se regula el tramo autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas en la Comunidad Autónoma de Canarias.


 b)      Los artículos segundo, tercero, cuarto,
quinto y séptimo de la Ley 2/2004, de 28 de mayo, de Medidas Fiscales y
Tributarias.


 c)      Los artículos 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61 y
62 de la Ley 5/2004, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2005. 


 d)      La disposición adicional Tercera de la Ley
9/2006, de 11 de diciembre, Tributaria de la Comunidad Autónoma de Canarias.


 e)      Las disposiciones adicionales
vigesimosegunda, vigesimotercera, vigesimocuarta, vigesimosexta, trigesimosegunda
y trigesimotercera de la Ley 12/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2007.


 f)       La disposición adicional decimonovena de
la Ley 14/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Canarias para 2008. 


 g)      El artículo 2 de la Ley 3/2008, de 31 de
julio, de devolución parcial de la cuota del Impuesto Especial de la Comunidad
Autónoma de Canarias sobre Combustibles derivados del petróleo y de
establecimiento de una deducción autonómica en el Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas por la variación del euribor.


 h)      El artículo cuarto, apartado uno, de la
Ley 6/2008, de 23 de diciembre, de medidas tributarias incentivadoras de la
actividad económica. 


 2.      Quedan derogadas las disposiciones de igual o
inferior rango que se opongan a lo previsto en este Decreto Legislativo.


 3.      Las referencias normativas efectuadas en otras
disposiciones a los preceptos de naturaleza tributaria contenidos en las Leyes
enumeradas en el apartado 1 de esta disposición Derogatoria, se entenderán
realizadas a los preceptos correspondientes del Texto Refundido que se aprueba
por este Decreto Legislativo.


 Disposición final única. Entrada
en vigor 


 El presente Decreto Legislativo entrará en vigor el mismo
día de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.


 ANEXO


 Texto refundido de las disposiciones legales
dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos


 TÍTULO I


 OBJETO Y CONTENIDO


 Artículo 1. Objeto y
contenido del Texto Refundido 


 El presente Texto Refundido tiene por objeto aclarar,
armonizar y sistematizar las medidas tributarias adoptadas en ejercicio de las
competencias normativas atribuidas a la Comunidad Autónoma de Canarias por la
Ley 27/2002, de 1 de julio, de régimen de cesión de tributos del Estado a la
Comunidad Autónoma de Canarias y de fijación del alcance y condiciones de dicha
cesión, dentro del marco fijado por la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, por la
que se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía.


 TÍTULO II


 Normas sustantivas sobre tributos cedidos de
naturaleza directa


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Artículo 2. Deducciones
en el tramo autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 


 1.      Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas que residan habitualmente en la Comunidad Autónoma de
Canarias podrán practicar las deducciones autonómicas que se regulan en este
Texto Refundido, en los términos establecidos en los artículos siguientes. A
estos efectos, se estará al concepto de residencia habitual recogido en la
normativa estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.


 2.      La determinación de las circunstancias personales
y familiares que deban tenerse en cuenta para la aplicación de estas
deducciones se realizará atendiendo a la situación existente en la fecha del
devengo, salvo que expresamente se disponga otra cosa.


 3.      ( [60] ) Cuando
las personas a que se refiere el apartado 1, integradas en una unidad familiar,
opten por tributar conjuntamente en los términos de la normativa estatal
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, las deducciones
autonómicas previstas en este texto refundido que se imputarán a la unidad
familiar serán aquellas que le hubieran correspondido a cada contribuyente si
hubieran optado por la tributación individual, si bien los límites que en las
mismas se contemplan se referirán a la cuota íntegra autonómica correspondiente
a la tributación conjunta.


 4.      En el caso de que los contribuyentes que formen
parte de una unidad familiar opten por la tributación conjunta y alguno de
ellos resida en otra comunidad autónoma distinta de la Comunidad Autónoma de
Canarias, será de aplicación lo dispuesto en este Texto Refundido siempre que
el miembro de la misma residente habitualmente en la Comunidad Autónoma de
Canarias tenga la mayor base liquidable, de conformidad con las normas de individualización
del impuesto. 


 Artículo 3. Deducción
por donaciones con finalidad ecológica ( [61] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse el 10 por
100, y con el límite del 10 por 100 de la cuota íntegra autonómica, del importe
de las donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el período
impositivo a cualquiera de las siguientes instituciones:


 a)       Las entidades públicas dependientes de la
Comunidad Autónoma de Canarias, cabildos insulares o corporaciones municipales
canarias, cuya finalidad sea la defensa y conservación del medio ambiente,
quedando afectos dichos recursos al desarrollo de programas de esta naturaleza.


 b)       Las entidades sin fines lucrativos y las
entidades beneficiarias del mecenazgo, reguladas respectivamente en los
artículos 2 y 16 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen Fiscal de
entidades sin fines lucrativos y de incentivos fiscales al mecenazgo, siempre
que su fin exclusivo sea la defensa del medio ambiente y se hallen inscritas en
los correspondientes registros de la Comunidad Autónoma de Canarias.


 2.      El importe de la deducción no podrá exceder de
150 euros.


 Artículo 4. Deducción
por donaciones para la rehabilitación o conservación del patrimonio histórico
de Canarias ( [62] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse el 20 por
100, y con el límite del 10 por 100 de la cuota íntegra autonómica, de las
cantidades donadas para la rehabilitación o conservación de bienes que se
encuentren en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias que formen
parte del patrimonio histórico de Canarias y estén inscritos en el Registro Canario
de Bienes de Interés Cultural o incluidos en el Inventario de Bienes Muebles a
que se refiere la Ley 4/1999, de 15 de marzo, de Patrimonio Histórico de
Canarias; asimismo, cuando se trate de edificios catalogados formando parte de
un conjunto histórico de Canarias será preciso que esas donaciones se realicen
a favor de cualquiera de las siguientes entidades:


 a)       Las Administraciones Públicas, así como
las entidades e instituciones dependientes de las mismas.


 b)       La Iglesia católica y las iglesias, confesiones
o comunidades religiosas que tengan acuerdos de cooperación con el Estado
español.


 c)       Las fundaciones o asociaciones que,
reuniendo los requisitos establecidos en el título II de la Ley 49/2002, de 23
de diciembre, de Régimen Fiscal de entidades sin fines lucrativos y de
incentivos fiscales al mecenazgo, incluyan entre sus fines específicos, la reparación,
conservación o restauración del patrimonio histórico.


 2.      El importe de la deducción no podrá exceder de
150 euros.


 Artículo 4-bis. Deducción
por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigación
o docencia ( [63] ) 


 Los contribuyentes podrán deducir el 15 por 100, con el
límite del 5 por 100 de la cuota íntegra autonómica, de las donaciones y
aportaciones efectuadas para los destinatarios y finalidades que se indican a
continuación:


 a)       Las donaciones dinerarias efectuadas a la
Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, corporaciones
locales canarias y a las entidades públicas de carácter cultural, deportivo o
de investigación que dependan de las mismas, siempre que se destinen a la
financiación de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto la
promoción de cualquier actividad cultural, deportiva o de investigación
distinta de las descritas en los artículos 3 y 4.


 La base máxima de deducción, a estos efectos, será de
50.000 euros por periodo impositivo.


 b)       Las donaciones dinerarias efectuadas a
empresas culturales con fondos propios inferiores a 300.000 euros, cuya
actividad sea la cinematografía, las artes escénicas, la música, la pintura y
otras artes visuales o audiovisuales o la edición, siempre que se destinen al
desarrollo de su actividad.


 La base máxima de deducción, a estos efectos, será de
3.000 euros por periodo impositivo.


 c)       Las donaciones dinerarias efectuadas a
empresas científicas con fondos propios inferiores a 300.000 euros, cuya
actividad principal sea la investigación, siempre que se destinen al desarrollo
de su actividad.


 La base máxima de deducción, a estos efectos, será de
3.000 euros por periodo impositivo.


 d)       Las donaciones dinerarias efectuadas a las
universidades públicas y privadas, a los centros de investigación y a los
centros superiores de enseñanzas artísticas de la Comunidad Autónoma de
Canarias, cuando se destinen a la financiación de programas de gasto o
actuaciones que tengan por objeto actividades de investigación o docencia.


 La base máxima de deducción, a estos efectos, será de
50.000 euros por periodo impositivo.


 e)       Las donaciones dinerarias efectuadas a las
universidades públicas de la Comunidad Autónoma de Canarias y a los centros
públicos de enseñanzas artísticas superiores de la citada comunidad con destino
a la financiación de programas de gasto o actuaciones para el fomento del
acceso a la educación superior.


 La base máxima de deducción, a estos efectos, será de
50.000 euros por periodo impositivo.


 f)        Las aportaciones de capital efectuadas a
empresas de base tecnológica creadas o desarrolladas a partir de patentes o de
resultados generados por proyectos de investigación realizados en universidades
canarias.


 La base máxima de la deducción, a estos efectos, será de
50.000 euros por periodo impositivo.


 Artículo 4-ter. Deducción
por donaciones a entidades sin ánimo de lucro y con finalidad ecológica ( [64] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán aplicar en la cuota
autonómica una deducción adicional a la prevista en el artículo 68.3 de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades,
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, por los donativos,
donaciones y aportaciones a las entidades a quienes se refiere la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y
de los incentivos fiscales al mecenazgo, incluyendo aquellas que tengan una
finalidad ecológica, de acuerdo con la siguiente escala:


  


 

 
 
 
 
 Base de
 deducción importe hasta 

 | 
 
 Porcentaje de
 deducción 

 | 
 

 
 
 
 150 euros 

 | 
 
 37,5

 | 
 

 
 
 Resto base de deducción 

 | 
 
 15

 | 
 

 

 

  


 Si en los dos periodos impositivos inmediatos anteriores
se hubieran realizado donativos, donaciones o aportaciones con derecho a
deducción en favor de una misma entidad por importe igual o superior, en cada
uno de ellos, al del ejercicio anterior, el porcentaje de deducción aplicable a
la base de la deducción en favor de esa misma entidad que exceda de 150 euros
será el 17,5 por 100.


 2.      La base de la deducción a la que se refiere este
artículo, no podrá exceder del 10 por 100 de la parte autonómica de la base
liquidable del contribuyente. La base de la deducción será la definida en la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.


 3.      La deducción a la que se refiere el presente
artículo será incompatible con la prevista en el artículo 4-bis de esta ley
cuando la misma se aplique sobre las cantidades aportadas a los mismos
beneficiarios perceptores de los donativos, donaciones y aportaciones que
originan la aplicación de aquella.


 Artículo 5. Requisitos
para la aplicación de las deducciones anteriores ( [65] ) 


 La aplicación por el contribuyente de las deducciones
previstas en los artículos 3, 4 y 4-bis de este texto refundido exigirá el
cumplimiento de los requisitos siguientes:


 a)       Obtener de la entidad donataria certificación
en la que figure, además del número de identificación fiscal y de los datos de
identificación personal del donante y de la entidad donataria, fecha y destino
del donativo, y su importe, cuando este sea dinerario. Tratándose de donaciones
no dinerarias, deberá acreditarse el valor de los bienes donados, mediante
certificación expedida por la empresa de base tecnológica beneficiaria, así
como los datos identificativos del documento público u otro documento auténtico
acreditativo de la entrega del bien o derecho donado.


 b)       En el caso de la deducción regulada en el
artículo 4-bis, cuando el destinatario de la donación sea una entidad o
universidad canaria de naturaleza pública, en la certificación expedida a la
que se refiere la letra anterior se le incorporará la identificación del
proyecto de interés cultural, deportivo investigación o docente. Cuando el donatario
tenga naturaleza privada, deberá constar una certificación adicional, expedida
por la consejería competente, en la que se haga constar que el citado proyecto
es de interés cultural, deportivo de investigación o docente.


 c)       Constar en la certificación señalada en la
letra a) anterior la mención expresa de que la donación se haya efectuado de
manera irrevocable y de que la misma se ha aceptado. La revocación de la
donación determinará la obligación de ingresar las cuotas correspondientes a
los beneficios disfrutados en el periodo impositivo del ejercicio en el que
dicha revocación se produzca, sin perjuicio de los intereses de demora que
procedan.


 Artículo 6. Deducción
por cantidades destinadas a restauración, rehabilitación o reparación 


 Los contribuyentes podrán deducirse el 10 por 100 de las
cantidades destinadas por los titulares de bienes inmuebles ubicados en el
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias a la restauración,
rehabilitación o reparación de los mismos, con el límite del 10 por 100 de la
cuota íntegra autonómica, y siempre que concurran las siguientes condiciones: 


 a)      Que los citados bienes estén inscritos en
el Registro Canario de Bienes de Interés Cultural o afectados por la
declaración de Bien de Interés Cultural, siendo necesario, en este caso, que
los inmuebles reúnan las condiciones que reglamentariamente se determinen. 


 b)      Que las obras de restauración,
rehabilitación o reparación hayan sido autorizadas por el órgano competente de
la Comunidad Autónoma o, en su caso, por el cabildo insular o ayuntamiento
correspondiente.


 Artículo 7. Deducción
por gastos de estudios ( [66] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse por cada
descendiente o adoptado soltero menor de 25 años, que dependa económicamente de
él y que curse los estudios de educación superior previstos en el apartado 5
del artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, fuera de
la isla en la que se encuentre la residencia habitual del contribuyente, la
cantidad de 1.500 euros.


 La deducción, que se aplicará en la declaración
correspondiente al periodo impositivo en que se inicie el curso académico,
tendrá como límite el 40 por 100 de la cuota íntegra autonómica. Se asimilan a
descendientes aquellas personas vinculadas con el contribuyente por razón de
tutela o acogimiento no remunerado, en los términos previstos en la legislación
vigente.


 La cuantía de la deducción será de 1.600 euros para los
contribuyentes cuya base liquidable sea inferior a 33.007,20 euros.


 2.      Esta deducción no se aplicará cuando concurra
cualquiera de los siguientes supuestos:


 a)       cuando los estudios no abarquen un curso
académico completo o un mínimo de 30 créditos;


 b)       cuando en la isla de residencia del
contribuyente exista oferta educativa pública, diferente de la virtual o a
distancia, para la realización de los estudios que determinen el traslado a
otro lugar para ser cursados;


 c)       cuando el contribuyente haya obtenido
rentas en el periodo impositivo en que se origina el derecho a la deducción,
por importe superior a 39.000 euros; en el supuesto de tributación conjunta,
cuando la unidad familiar haya obtenido rentas por importe superior a 52.000
euros;


 d)       cuando el descendiente que origina el
derecho a la deducción haya obtenido rentas en el periodo impositivo por
importe superior a 8.000 euros o, cualquiera que sea su importe, rentas
procedentes exclusivamente de ascendientes por consanguinidad o de entidades en
las que los ascendientes tengan una participación de un mínimo del 5 por 100
del capital, computado individualmente, o un mínimo del 20 por 100 computado
conjuntamente los ascendientes.


 3.      Cuando varios contribuyentes tengan distinto
grado de parentesco con quien curse los estudios que originan el derecho a la
deducción, solamente podrán practicar la deducción los de grado más cercano.


 Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a esta
deducción y no opten o no puedan optar por la tributación conjunta, la
deducción se prorrateará entre ellos.


 Artículo 7-bis. Deducción
por gastos de estudios en educación infantil, primaria, enseñanza secundaria
obligatoria, bachillerato y formación profesional de grado medio ( [67] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse las cantidades
satisfechas en el periodo impositivo por la adquisición de material escolar,
libros de texto, transporte y uniforme escolar, comedores escolares y refuerzo
educativo, hasta un máximo de 100 euros, por el conjunto de descendientes
o adoptados que den lugar a la aplicación del mínimo por descendiente y que se
encuentre escolarizado en educación infantil, primaria, enseñanza secundaria
obligatoria, bachillerato y formación profesional de grado medio.


 Esta deducción no se aplicará cuando el contribuyente haya
obtenido rentas en el periodo impositivo en que se origina el derecho a la
deducción, por importe superior a 39.000 euros; en el supuesto de tributación
conjunta, cuando la unidad familiar haya obtenido rentas por importe superior a
52.000 euros.


 Se asimilan a descendientes aquellas personas vinculadas
con el contribuyente por razón de tutela o acogimiento no remunerado, en los
términos previstos en la legislación vigente.


 El gasto se deberá justificar a través de factura que debe
cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el Real Decreto 1619/2012,
de 30 de noviembre. La factura recibida por el contribuyente deberá conservarse
durante el plazo de prescripción, admitiéndose copia de la misma en el supuesto
de que dos o más contribuyentes tengan derecho a la deducción y no opten, o no
puedan optar, por la tributación conjunta.


 2.      Cuando varios contribuyentes tengan distinto grado
de parentesco con quien curse los estudios que originan el derecho a la
deducción, solamente podrán practicar la deducción los de grado más cercano.


 Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a esta
deducción, la deducción se prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 Artículo 8. Deducción
por traslado de residencia 


 1.      Los contribuyentes que trasladen su residencia
habitual desde la isla en la que ésta figurare a cualquiera de las demás islas
del Archipiélago para realizar una actividad laboral por cuenta ajena o una
actividad económica, siempre que permanezcan en la isla de destino durante el
año en que se produzca el traslado y los tres siguientes, podrán practicar una
deducción de 300 euros en la cuota íntegra autonómica en el período impositivo
en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente, con el límite
de la parte autonómica de la cuota íntegra procedente de rendimientos del
trabajo y de actividades económicas en cada uno de los dos ejercicios en que
sea aplicable la deducción. 


 2.      En el supuesto de tributación conjunta, la
deducción de trescientos euros se aplicará, en cada uno de los dos períodos
impositivos en que sea aplicable la deducción, por cada uno de los
contribuyentes que traslade su residencia en los términos previstos en el
apartado anterior, con el límite de la parte autonómica de la cuota íntegra
procedente de rendimientos del trabajo y de actividades económicas que
corresponda a los contribuyentes que generen derecho a la aplicación de la
deducción. 


 3.      El incumplimiento de las condiciones de la
deducción regulada en el apartado anterior dará lugar a la integración de las
cantidades deducidas en la cuota íntegra autonómica del ejercicio en que se
produce el incumplimiento, con los correspondientes intereses de demora.


 4.      ( [68] ) Sólo
tendrán derecho a la aplicación de esta deducción los contribuyentes que no
hayan obtenido rentas en el periodo impositivo en que se origina el derecho a
la deducción por importe superior a 39.000 euros; y, en el supuesto de
tributación conjunta, cuando la unidad familiar no haya obtenido rentas por
importe superior a 52.000 euros.


 Artículo 9. Deducción
por donaciones para adquisición o rehabilitación de primera vivienda habitual ( [69] ) 


 1.      Los contribuyentes con residencia habitual en las
Islas Canarias que realicen una donación en metálico a sus descendientes o adoptados
menores de 35 años, con destino a la adquisición o rehabilitación de la primera
vivienda habitual del donatario en las Islas Canarias, podrán deducirse de la
cuota íntegra autonómica el 1 por 100 del importe de la cantidad donada, con el
límite de 240 euros por cada donatario.


 Cuando las donaciones a las que se refiere el párrafo
anterior tengan como destinatarios a descendientes o adoptados legalmente
reconocidos como personas con discapacidad, con un grado igual o superior al 33
por 100, podrán deducir de la cuota íntegra autonómica el 2 por 100 del importe
de la cantidad donada, con el límite de 480 euros por cada donatario, y si el
grado de minusvalía fuese igual o superior al 65 por 100 podrán deducir el 3
por 100 con un límite de 720 euros.


 Para la aplicación de la presente deducción deberán
cumplirse los requisitos previstos en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones
para la reducción de la base imponible correspondiente a la donación de
cantidades en metálico con destino a la adquisición o rehabilitación de la
vivienda habitual en las Islas Canarias, y por vivienda habitual se considerará
la que, a tales efectos, se entiende en la normativa del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, equiparándose a la adquisición la construcción
de la misma, pero no su ampliación. 


 Asimismo será de aplicación la presente deducción cuando
la donación se realice con destino a la rehabilitación de la vivienda que
constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente y tenga
como destinatario a descendientes o adoptados con discapacidad igual o superior
al 33 por 100. A estos efectos la rehabilitación deberá cumplir las condiciones
que se establezcan reglamentariamente, en el impuesto sobre la renta de las
personas físicas. 


 2.      A los efectos de la presente deducción se
establecen las equiparaciones siguientes: 


 a)      Las personas sujetas a un acogimiento
familiar permanente o preadoptivo se equipararán a los adoptados. 


 b)      Las personas que realicen un acogimiento
familiar permanente o preadoptivo se equipararán a los adoptantes. 


 Se entiende por acogimiento familiar permanente o
preadoptivo el constituido con arreglo a la legislación aplicable.


 Artículo 10. Deducciones
por nacimiento o adopción de hijos ( [70] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse la cantidad
que en cada caso corresponda de las siguientes:


 a)       Por cada hijo nacido o adoptado en el
período impositivo que conviva con el contribuyente:


 – 200 euros, cuando se trate del primero o segundo hijo.


 – 400 euros, cuando se trate del tercero.


 – 600 euros, cuando se trate del cuarto.


 – 700 euros, cuando se trate del quinto o sucesivos.


 b)       En caso de que el hijo nacido o adoptado
tenga una minusvalía física, psíquica o sensorial igual o superior al 65 por
ciento, siempre que dicho hijo haya convivido con el contribuyente
ininterrumpidamente desde su nacimiento o adopción hasta el final del período
impositivo, la cantidad a deducir será la que proceda de entre las siguientes,
además de la que proceda por la aplicación del apartado a) anterior:


 – 400 euros, cuando se trate del primer o segundo hijo
que padezca dicha discapacidad.


 – 800 euros, cuando se trate del tercer o posterior hijo
que padezca dicha discapacidad, siempre que sobrevivan los anteriores
discapacitados.


 c)       Cuando ambos progenitores o adoptantes
tengan derecho a la deducción y no opten por la tributación conjunta, su
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales.


 d)       Para determinar el número de orden del
hijo nacido o adoptado se atenderá a los hijos que convivan con el contribuyente
a la fecha de devengo del impuesto, computándose a dichos efectos tanto los
hijos naturales como los adoptivos.


 e)       A los efectos previstos en el presente
artículo se considerará que conviven con el contribuyente, entre otros, los
hijos nacidos o adoptados que, dependiendo del mismo, estén internados en
centros especializados.


 2.      Sólo tendrán derecho a la aplicación de esta
deducción los contribuyentes que no hayan obtenido rentas en el periodo
impositivo en que se origina el derecho a la deducción por importe superior a
39.000 euros; y, en el supuesto de tributación conjunta, cuando la unidad
familiar no haya obtenido rentas por importe superior a 52.000 euros.


 Artículo 11. Deducción
por contribuyentes con discapacidad y mayores de 65 años ( [71] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse las
siguientes cantidades, compatibles entre sí, por circunstancias personales:


 a)       300 euros, por cada contribuyente con
discapacidad igual o superior al 33 por ciento.


 b)       120 euros, por cada contribuyente mayor de
65 años.


 2.      Sólo tendrán derecho a la aplicación de esta
deducción los contribuyentes que no hayan obtenido rentas en el periodo
impositivo en que se origina el derecho a la deducción por importe superior a
39.000 euros; y, en el supuesto de tributación conjunta, cuando la unidad
familiar no haya obtenido rentas por importe superior a 52.000 euros.


 Artículo 11-bis. Deducción
por acogimiento de menores ( [72] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir la cantidad de
250 euros por cada menor en régimen de acogimiento familiar de urgencia,
temporal o permanente previsto en el artículo 173-bis del Código Civil, siempre
que convivan con el menor la totalidad del periodo impositivo. Si la
convivencia es inferior al periodo impositivo, la cuantía de la deducción se
prorrateará por los días reales de convivencia en el periodo impositivo.


 2.      No dará lugar a esta deducción cuando la adopción
del menor se produzca durante el periodo impositivo.


 3.      Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a
esta deducción y no opten o no puedan optar por la tributación conjunta, la
deducción se prorrateará entre ellos por partes iguales.


 Artículo 11-ter. Deducción
para familias monoparentales ( [73] ) 


 1.      Los contribuyentes que tengan a su cargo
descendientes podrán deducir la cantidad única de 100 euros, siempre que no
conviva con cualquier otra persona distinta a los citados descendientes, salvo
que se trate de ascendientes que generen el derecho a la aplicación del mínimo
por ascendientes.


 Se considerarán descendientes a los efectos de la presente
deducción:


 a)       Los hijos menores de edad, tanto por
relación de paternidad como de adopción, siempre que convivan con el
contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a
8.000 euros.


 b)       Los hijos mayores de edad con discapacidad,
tanto por relación de paternidad como de adopción, siempre que convivan con el
contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a
8.000 euros.


 c)       Los descendientes a que se refieren las
letras a) y b) anteriores que, sin convivir con el contribuyente, dependan
económicamente de él y estén internados en centros especializados.


 Se asimilarán a descendientes aquellas personas vinculadas
al contribuyente por razón de tutela y acogimiento, en los términos previstos
en la legislación vigente.


 2.      En caso de convivencia con descendientes que no
den derecho a deducción, no se perderá el derecho a la misma siempre y cuando
las rentas anuales del descendiente, excluidas las exentas, no sean superiores
a 8.000 euros.


 3.      Esta deducción no se aplicará cuando el
contribuyente haya obtenido rentas en el periodo impositivo en que se origina
el derecho a la deducción, por importe superior a 39.000 euros; en el supuesto
de tributación conjunta, cuando la unidad familiar haya obtenido rentas por
importe superior a 52.000 euros.


 4.      Cuando a lo largo del periodo impositivo se lleve
a cabo una alteración de la situación familiar por cualquier causa, a efectos
de aplicación de la deducción, se entenderá que ha existido convivencia cuando
tal situación se haya producido durante al menos 183 días al año. 


 Artículo 12. Deducción por
gastos de guardería ( [74] ) 


 1.      Por los niños menores de 3 años, los progenitores
o tutores con quienes convivan podrán deducirse el 15 por 100 de las cantidades
satisfechas en el periodo impositivo por los gastos de guardería, con un máximo
de 400 euros anuales por cada niño.


 Se asimilan a descendientes aquellas personas vinculadas
con el contribuyente por razón de tutela o acogimiento no remunerado, en los
términos previstos en la legislación vigente.


 A los efectos de esta deducción se entiende por guardería
todo centro autorizado por la consejería competente del Gobierno de Canarias
para la custodia de niños menores de 3 años.


 El gasto de guardería se deberá justificar a través de
factura que debe cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento
por el que se regulan las obligaciones de facturación aprobado por el Real
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. La factura recibida por el contribuyente
deberá conservarse durante el plazo de prescripción, admitiéndose copia de la
misma en el supuesto de que dos o más contribuyente tengan derecho a la deducción
y no opten, o no puedan optar, por la tributación conjunta.


 2.      Son requisitos para poder practicar esta deducción
que ninguno de los contribuyentes hayan obtenido rentas por importe superior a
39.000 euros en el periodo impositivo. En el supuesto de tributación conjunta,
este requisito se entenderá cumplido si la renta de la unidad familiar no
excede de 52.000 euros.


 3.      Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a
la deducción y no opten, o no puedan optar, por la tributación conjunta, su
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales.


 La deducción y el límite a la misma en el periodo
impositivo en el que el niño cumpla los 3 años se calcularán de forma
proporcional al número de meses en que se cumplan los requisitos previstos en
el presente artículo.


 Artículo 13. Deducción
por familia numerosa 


 1.      El contribuyente que posea, a la fecha del
devengo del impuesto, el título de familia numerosa, expedido por el órgano
competente en materia de servicios sociales del Gobierno de Canarias o por los
órganos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autónomas, podrá
deducirse las siguientes cantidades según corresponda: 


 - 200 euros, cuando se trate de familia numerosa de
categoría general. 


 - 400 euros, cuando se trate de familia numerosa de
categoría especial. 


 Cuando alguno de los cónyuges o descendientes a los que
sea de aplicación el mínimo personal y familiar del impuesto tenga un grado de
minusvalía física, psíquica o sensorial igual o superior al 65 por 100, la
deducción anterior será de 500 y 1.000 euros, respectivamente. 


 2.      Las condiciones necesarias para la consideración
de familia numerosa y su clasificación por categorías se determinarán con
arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a
las Familias Numerosas. 


 Esta deducción se practicará por el contribuyente con
quien convivan los restantes miembros de la familia numerosa. Cuando éstos
convivan con más de un contribuyente, el importe de la deducción se prorrateará
por partes iguales en la declaración de cada uno. 


 Esta deducción es compatible con las relativas al
nacimiento o adopción de un hijo.


 3.      ( [75] ) Sólo
tendrán derecho a la aplicación de esta deducción los contribuyentes que no
hayan obtenido rentas en el periodo impositivo en que se origina el derecho a
la deducción por importe superior a 39.000 euros; y, en el supuesto de
tributación conjunta, cuando la unidad familiar no haya obtenido rentas por
importe superior a 52.000 euros.


 Artículo 14. Deducción
por inversión en vivienda habitual ( [76] ) 


 1.      Sin perjuicio de la aplicación en el tramo
autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual contemplada en la
normativa estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se
establece una deducción por las cantidades satisfechas en el periodo
impositivo, por la adquisición de la vivienda que constituya o vaya a
constituir la residencia habitual del contribuyente, en los mismos términos y
siempre que concurran los mismos requisitos exigidos en el artículo 68.1 de la
Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades,
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, según redacción vigente
el 1 de enero de 2012. El porcentaje de deducción aplicable será el que corresponda
de los siguientes:


 – Si la renta es inferior a 12.000 euros: el 1,75 por
100.


 – Si la renta es igual o superior a 12.000 euros e
inferior a 24.107,20 euros: el 1,55 por 100.


 2.      La presente deducción no será de aplicación a las
cantidades destinadas a la rehabilitación, reforma o adecuación por razón de
discapacidad, de la vivienda habitual.


 Artículo 14-bis. Deducción
por obras de rehabilitación energética de la vivienda habitual ( [77] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán practicar la deducción
del 10 por 100, y con el límite del 10 por 100 de la cuota íntegra autonómica,
de las cantidades destinadas a las obras de rehabilitación energética en la
vivienda habitual del contribuyente en los términos expresados en el artículo
anterior.


 La vivienda habitual deberá ser propiedad del
contribuyente.


 No darán derecho a practicar esta deducción las obras
realizadas en plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones
deportivas y otros elementos análogos.


 A los efectos de la presente deducción, se entenderá por
obras de rehabilitación energética las destinadas a la mejora del
comportamiento energético de las edificaciones reduciendo su demanda
energética, al aumento del rendimiento de los sistemas e instalaciones térmicas
o a la incorporación de equipos que utilicen fuentes de energía renovables.
También tendrán tal consideración las de mejora de las instalaciones de
suministro e instalación de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, así
como la implantación de redes de saneamiento separativas en el edificio y otros
sistemas que favorezcan la reutilización de las aguas grises y pluviales en el
mismo edificio o en la parcela o que reduzcan el volumen de vertido al sistema
público de alcantarillado. En el supuesto de edificaciones en régimen de
propiedad horizontal en que la obra de rehabilitación energética sea contratada
por la comunidad de propietarios, el importe del gasto se imputará a los
diferentes propietarios con derecho a deducción en función de su cuota de
participación.


 2.      La obra de rehabilitación energética deberá
acreditarse mediante los certificados de calificación energética, en los
términos establecidos en el Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se
aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia
energética de los edificios, debidamente inscritos en el Registro de certificados
de eficiencia energética de edificios de la consejería competente en materia de
industria, en el que conste el certificado obtenido antes de la realización de
las obras rehabilitación energética y el expedido tras las mismas.


 3.      La base de la deducción estará constituida por las
cantidades satisfechas, mediante tarjeta de crédito o débito, transferencia
bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuenta en entidades de crédito, a las
personas o entidades que realicen las obras. En ningún caso darán derecho a
practicar esta deducción las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero
de curso legal.


 La base máxima anual de esta deducción será de 7.000 euros
por contribuyente.


 El gasto de las obras de rehabilitación energética se
deberá justificar a través de factura que debe cumplir todas las condiciones
establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
facturación aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. En el
supuesto de edificaciones en régimen de propiedad horizontal en que la obra de
rehabilitación energética sea contratada por la comunidad de propietarios, esta
certificará el importe del gasto imputable a cada vivienda y que ha sido
efectivamente satisfecho por el propietario en el periodo impositivo.


 La factura recibida por el contribuyente o, en su caso, la
certificación emitida por la comunidad de propietarios, deberá conservarse
durante el plazo de prescripción, admitiéndose copia de la misma en el supuesto
de que dos o más contribuyentes tengan derecho a la deducción y no opten, o no
puedan optar, por la tributación conjunta.


 4.      No generarán derecho a la presente deducción las
cantidades destinadas a mobiliario o a electrodomésticos.


 5.      Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a
la deducción y no opten, o no puedan optar, por la tributación conjunta, su
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales.


 6.      La presente deducción es incompatible con la
deducción por cantidades destinadas a restauración, rehabilitación o reparación
y con la deducción por inversión en vivienda habitual reguladas en los
artículos 6 y 14, respectivamente, del presente texto refundido, no pudiendo
aplicarse sobre las mismas cantidades ambas deducciones.


 Artículo 14-ter. Deducción
por obras de adecuación de la vivienda habitual por razón de discapacidad ( [78] ) 


 Sin perjuicio de la aplicación del tramo autonómico de la
deducción por inversión en vivienda habitual contemplada en la normativa
estatal del impuesto sobre la renta de las personas físicas, se establece una
deducción de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo, por las obras
o instalaciones de adecuación de la vivienda habitual por razón de discapacidad
a que se refiere la normativa estatal del impuesto sobre la renta de las personas
físicas, en los mismos términos y siempre que concurran los mismos requisitos
exigidos en el artículo 68.1 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio, según redacción vigente el 1 de enero de 2012. El
porcentaje de deducción aplicable será el 10 por 100.


 Artículo 14-quater. Límite
en las deducciones de los artículos 6, 14, 14-bis y 14-ter ( [79] ) 


 El importe de las deducciones previstas en los artículos
6, 14, 14-bis y 14-ter del presente texto refundido no podrá superar el 15 por
100 de la cuota íntegra autonómica.


 Artículo 15. Deducción
por alquiler de vivienda habitual ( [80] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse el 15 por 100
de las cantidades satisfechas en el período impositivo, con un máximo de 500
euros anuales, por el alquiler de su vivienda habitual, siempre que concurran
los siguientes requisitos:


 a)       Que no hayan obtenido rentas superiores a
20.000 euros en el período impositivo. Este importe se incrementará en 10.000
euros en el supuesto de opción por la tributación conjunta.


 b)       Que las cantidades satisfechas en concepto
de alquiler excedan del 10 por 100 de las rentas obtenidas en el período
impositivo.


 A estos efectos el concepto de vivienda habitual será el
contenido en la correspondiente Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.


 2.      La aplicación de la presente deducción queda
condicionada a la declaración por parte del contribuyente del NIF del
arrendador, de la identificación catastral de la vivienda habitual y del canon
arrendaticio anual.


 Artículo 16. Deducción
por variación del euribor 


 1.      Con efectos desde el día 1 de enero de 2008, los
contribuyentes que hayan obtenido un préstamo hipotecario a tipo variable
referenciado al euribor, destinado a la financiación de la adquisición o
rehabilitación de la que constituya o vaya a constituir su primera vivienda
habitual, podrán deducir de la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, el resultado de aplicar a la base de deducción
el porcentaje equivalente a la variación media positiva del euribor a lo largo
de cada período impositivo.


 2.      El porcentaje de deducción será la diferencia
entre el euribor medio anual del período impositivo y el euribor medio anual
del período impositivo inmediatamente anterior, fijado en ambos casos por el
Banco de España. La diferencia se expresará con tres decimales. 


 3.      La base de esta deducción estará constituida por
las cantidades satisfechas por amortización, intereses y demás gastos derivados
de la financiación de la primera vivienda habitual, con el límite de 9.015
euros.


 4.      Esta deducción, vigente hasta el año 2012, será
aplicable por los contribuyentes que hayan obtenido rentas en el ejercicio en
que se origina el derecho a la deducción por importe inferior a 30.000 euros o,
en el supuesto de tributación conjunta, cuando la unidad familiar haya obtenido
rentas por importe inferior a 42.000 euros. Para la determinación de la renta
se estará a lo establecido en el artículo 17 del presente Texto Refundido. 


 5.      A los efectos de esta deducción, el concepto de
vivienda habitual será el contenido en la normativa vigente del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas.


 Artículo 16 bis. Deducción por contribuyentes desempleados ( [81] ) 


 Los contribuyentes que perciban prestaciones por
desempleo podrán deducir la cantidad de 100 euros siempre que se cumplan los
siguientes requisitos:


 – Tener residencia habitual en las Islas Canarias.


 – Estar en situación legal de desempleo durante más de 6
meses del período impositivo.


 – La suma de los rendimientos íntegros del trabajo ha de
ser superior a 11.200 euros e igual o inferior a 22.000 euros, tanto en
tributación individual como en tributación conjunta. Estas cuantías serán para
cada período impositivo las equivalentes en la normativa reguladora del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas a efectos de la obligación de declarar.


 – La suma de la base imponible general y del ahorro,
excluida la parte correspondiente a los rendimientos del trabajo, no podrá
superar la cantidad de 1.600 euros.


 Artículo 16-ter. Deducción
por gasto de enfermedad ( [82] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir un 10 por 100 de
los gastos y honorarios profesionales abonados durante el periodo impositivo
por la prestación de servicios realizada por quienes tengan la condición de
profesionales médicos o sanitarios, excepto farmacéuticos, conforme a lo
dispuesto en los artículos 2 y 3 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de
ordenación de las profesiones sanitarias, por motivo de la prevención,
diagnóstico y tratamiento de enfermedades, salud dental, embarazo y nacimiento
de hijos, accidentes e invalidez, tanto propios como de las personas que se
incluyan en el mínimo familiar. En ningún caso se incluye la asistencia con
fines estéticos, excepto cuando constituyan la reparación de daños causados por
accidentes o intervenciones que afecten a las personas y los tratamientos
destinados a la identidad sexual.


 Los contribuyentes podrán deducir un 10 por 100 de los
gastos en la adquisición de aparatos y complementos, incluidas las gafas
graduadas y las lentillas, que por sus características objetivas solo puedan
destinarse a suplir las deficiencias físicas de las personas.


 Esta deducción tendrá un límite anual de 500 euros en
tributación individual y 700 euros en tributación conjunta. Estos límites
se incrementarán en 100 euros en tributación individual cuando el contribuyente
sea una persona con discapacidad y acredite un grado de discapacidad igual o
superior al 65 por 100.


 2.      La base de esta deducción estará constituida por
las cantidades justificadas con factura y satisfechas, mediante tarjeta de
crédito o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuenta
en entidades de crédito, a las personas o entidades que presten los servicios o
entreguen los bienes. En ningún caso darán derecho a practicar esta deducción
las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.


 La factura deberá cumplir todas las condiciones
establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
facturación aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. La
factura recibida por el contribuyente deberá conservarse durante el plazo de
prescripción.


 Artículo 16-quater. Deducción
por familiares dependientes con discapacidad ( [83] ) 


 1.      Los contribuyentes que tengan derecho a la
aplicación del mínimo por discapacidad de descendientes o ascendientes conforme
a la normativa estatal del impuesto sobre la renta de las personas físicas,
siempre que tales descendientes o ascendientes tuvieran una discapacidad igual
o superior al 65 por 100, podrán deducirse de la cuota íntegra autonómica la
cantidad de 500 euros por persona con discapacidad.


 2.      Esta deducción no se aplicará cuando el
contribuyente haya obtenido rentas en el periodo impositivo en que se origina
el derecho a la deducción, por importe superior a 39.000 euros; en el supuesto
de tributación conjunta, cuando la unidad familiar haya obtenido rentas por
importe superior a 52.000 euros.


 3.      Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la
aplicación de la deducción prevista en el presente artículo, se estará a las
reglas del prorrateo, convivencia y demás límites previstos en la normativa
estatal del impuesto sobre la renta de las personas físicas.


 Artículo 17. Referencia
normativa ( [84] ) 


 A los efectos de la aplicación de las deducciones
autonómicas de la Comunidad Autónoma de Canarias en el impuesto sobre la renta
de las personas físicas, las referencias contenidas a la expresión “renta” en
las normas reguladoras de las mismas deberán entenderse hechas a la base
imponible general y del ahorro definida en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre,
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial
de las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes
y sobre el Patrimonio, o en el texto legal que lo sustituya.


 Artículo 18. Límites ( [85] ) 


 1.      La suma de las deducciones previstas en este
capítulo aplicadas sobre la cuota íntegra autonómica en ningún caso podrá
superar el importe de la misma.


 2.      Sobre un mismo bien no se podrá aplicar más de
una de las deducciones previstas en el presente capítulo.


 Artículo 18 bis. Escala autonómica ( [86] ) 


 La escala autonómica aplicable a la base liquidable
general, a que se refiere el artículo 74.1 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en redacción
dada por la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2011, será la siguiente:


  


 

 
 
 
 Tramos 

 | 
 
 Base liquidable 

 (desde euros) 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 | 
 
 Resto base
 liquidable (hasta euros) 

 | 
 
 Tipo aplicable
 (%) 

 | 
 

 
 
 1

 | 
 
 0

 | 
 
 0

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,5

 | 
 

 
 
 2

 | 
 
 12.450,01

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 5.257,20

 | 
 
 12,00

 | 
 

 
 
 3

 | 
 
 17.707,21

 | 
 
 1.813,61

 | 
 
 15.300,00

 | 
 
 14,00

 | 
 

 
 
 4

 | 
 
 33.007,21

 | 
 
 3.955,61

 | 
 
 20.400,00

 | 
 
 18,50

 | 
 

 
 
 5

 | 
 
 53.407,21

 | 
 
 7.729,61

 | 
 
 36.592,80

 | 
 
 23,50

 | 
 

 
 
 6

 | 
 
 90.000,01

 | 
 
 16.328,92

 | 
 
 en adelante

 | 
 
 24,00

 | 
 

 

 

  


 Artículo 18 ter. Justificación ( [87] ) 


 Mediante orden del consejero competente en materia
tributaria se podrán establecer obligaciones de justificación e información que
acrediten el derecho de los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas a disfrutar de las deducciones de la cuota que se contemplan
en el presente capítulo y que hayan aplicado efectivamente.


 (…)


 TÍTULO IV


 Disposición común


 Artículo 41. Equiparación
a cónyuges ( [88] ) 


 De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la
Ley 5/2003, de 6 de marzo, para la regulación de las parejas de hecho en la
Comunidad Autónoma de Canarias, los miembros de las parejas de hecho tienen la
asimilación a los cónyuges, con respecto al Impuesto sobre Sucesiones y
Donaciones, el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados y a las deducciones autonómicas del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas. Lo anterior no será de aplicación a la tributación conjunta
respecto al tramo autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas. Los efectos de esta asimilación sólo se producirán con relación a las
materias, que en el ejercicio de las competencias normativas delegadas por el
Estado, hayan sido dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias.


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CA NTABRIA 


 Decreto Legislativo 62/2008,
de 19 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Medidas
Fiscales en materia de Tributos cedidos por el Estado 


 ( BOC de 2 de julio de 2008) 


 Artículo único. Aprobación del texto refundido de
la Ley de medidas fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado 


 De conformidad con la
delegación legislativa contenida en la disposición adicional primera de la Ley
de Cantabria 7/2007, de 27 de diciembre, de medidas fiscales y de contenido
financiero, se aprueba el texto refundido de la Ley de medidas fiscales en
materia de tributos cedidos por el Estado, que se inserta a continuación. 


 Disposición adicional única. Remisiones normativas 


 Las referencias normativas
realizadas en otras disposiciones a la Ley de Cantabria 11/2002, de 23 de
diciembre, de medidas fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, se
entenderán realizadas a los preceptos correspondientes del texto refundido que
se aprueba por este Decreto Legislativo. 


 Disposición derogatoria única.
 Derogación
normativa 


 A la entrada en vigor de
este Decreto Legislativo quedará derogada, con motivo de su incorporación al
texto refundido que se aprueba, la Ley de Cantabria 11/2002, de 23 de diciembre,
de Medidas Fiscales en Materia de Tributos cedidos por el Estado. 


 Disposición final única. Entrada en vigor 


 El presente Decreto
Legislativo y el texto refundido que aprueba entrarán en vigor el día siguiente
al de su publicación en el Boletín Oficial de Cantabria . 


 TEXTO REFUNDIDO 


 (…) 


 CAPÍTULO I 


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Artículo 1. Escala autonómica del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas ( [89] ) 


 De acuerdo con lo previsto
en el artículo 46.1 b) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que
se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen
común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas
tributarias, se aprueba la siguiente escala autonómica del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas: 


   


 

 
 
 
 Base liquidable 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 | 
 
 Resto base 

 liquidable 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 Hasta 0 euros.

 | 
 
 0 euros

 | 
 
 Hasta euros 12.450,00

 | 
 
 9,5

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 7.750,00

 | 
 
 12

 | 
 

 
 
 20.200,00

 | 
 
 2.112,75

 | 
 
 13.800,00

 | 
 
 15

 | 
 

 
 
 34.000,00

 | 
 
 4.182,75

 | 
 
 12.000,00

 | 
 
 18,5

 | 
 

 
 
 46.000,00

 | 
 
 6.402,75

 | 
 
 14.000,00

 | 
 
 19,5

 | 
 

 
 
 60.000,00

 | 
 
 9.132,75

 | 
 
 30.000,00

 | 
 
 24,5

 | 
 

 
 
 90.000,00

 | 
 
 16.482,75

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 25,5

 | 
 

 

 

   


 Artículo 2. Deducciones sobre la cuota íntegra
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas ( [90] ) 


 De acuerdo con lo previsto
en el artículo 46.1. c) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que
se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen
común y ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas
tributarias, y en orden a la aplicación de lo dispuesto en la normativa en
vigor del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación
parcial de las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de los
no Residentes y sobre el Patrimonio, se establecen las siguientes deducciones
en la cuota íntegra autonómica de dicho tributo: 


 1.      Por Arrendamiento
de vivienda habitual. 


 El contribuyente podrá
deducir el 10 por ciento, hasta un límite de 300 euros anuales de las
cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el arrendamiento de su
vivienda habitual si reúne los siguientes requisitos: 


 a)       Tener menos de 35 años cumplidos, o tener 65 o
más años. El contribuyente con discapacidad física, psíquica o sensorial que
tenga la consideración legal de persona con discapacidad con un grado de
disminución igual o superior al 65 por ciento de acuerdo con el baremo a que se
refiere el artículo 367 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, está exonerado
de cumplir este requisito para tener derecho a gozar de esa deducción. 


 b)       Que la base imponible del periodo, antes de las
reducciones por mínimo personal y familiar sea inferior a 22.000 euros en
tributación individual o a 31.000 euros en tributación conjunta. 


 c)       Que las cantidades satisfechas en concepto de
alquiler excedan del 10 por ciento de la renta del contribuyente. 


 En el caso de tributación
conjunta, el importe máximo de la deducción será de 600 euros, pero al menos
uno de los declarantes deberá reunir los requisitos enunciados anteriormente
para tener derecho a gozar de esta deducción. 


 2.      Por cuidado de
familiares. 


 El contribuyente podrá
deducir 100 euros por cada descendiente menor de tres años, por cada
ascendiente mayor de setenta, y por cada ascendiente, descendiente, cónyuge o
hermano con discapacidad física, psíquica o sensorial que tenga un grado de
discapacidad igual o superior al 65 % de acuerdo con el baremo a que se refiere
el artículo 367 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. Se tendrá
derecho a la deducción aunque el parentesco lo sea por afinidad. Para dar lugar
a la deducción, el descendiente, ascendiente o familiar con discapacidad
deberá, además, reunir los siguientes requisitos: 


 a)       Convivir más de ciento ochenta y tres días del
año natural con el contribuyente. Se exceptúa del cumplimiento de este
requisito a los menores de tres años. 


 b)       No tener rentas brutas anuales superiores a
6.000 euros. En los supuestos de discapacidad el límite será de 1,5 veces el
IPREM. 


 3.      Por obras de mejora
en viviendas. 


 El contribuyente se podrá
deducir un 15% de las cantidades satisfechas en obras realizadas, durante el
ejercicio fiscal, en cualquier vivienda o viviendas de su propiedad, siempre
que esté situada en la Comunidad de Cantabria, o en el edificio en la que la
vivienda se encuentre, y que tengan por objeto 


 a)       Una rehabilitación calificada como tal por la
Dirección General de Vivienda del Gobierno de Cantabria. 


 b)       La mejora de la eficiencia energética, la
higiene, la salud y protección del medio ambiente y la accesibilidad a la
vivienda o al edificio en que se encuentra. 


 c)       La utilización de energías renovables, la
seguridad y la estanqueidad, y en particular: sustitución de instalaciones de
electricidad, agua, gas, calefacción. 


 d)       Así como por las obras de instalación de
infraestructuras de telecomunicación que permitan el acceso a Internet y a
servicios de televisión digital en la vivienda del contribuyente. 


 No darán derecho a
practicar esta deducción las obras que se realicen en viviendas afectadas a una
actividad económica, plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones
deportivas y otros elementos análogos. 


 La base de esta deducción estará
constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de crédito o
débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en
entidades de crédito, a las personas o entidades que realicen tales obras. En
ningún caso, darán derecho a practicar esta deducción las cantidades
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal. 


 La deducción tendrá un
límite anual de 1.000 euros en tributación individual y 1.500 en tributación
conjunta. Estos límites se incrementarán en 500 euros en tributación individual
cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de
discapacidad igual o superior al 65%. En el caso de tributación conjunta el incremento
será de 500 € por cada contribuyente con dicha discapacidad. Las cantidades
satisfechas en el ejercicio y no deducidas por exceder del límite anual, podrán
deducirse en los dos ejercicios siguientes. 


 En ningún caso darán
derecho a la aplicación de esta deducción, las cantidades satisfechas por las
que el contribuyente tenga derecho a practicarse la deducción por inversión en
vivienda habitual a que se refiere la Disposición Transitoria Decimoctava de la
Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de los no Residentes y sobre el Patrimonio. 


 4.      Por donativos a
fundaciones o al Fondo Cantabria Coopera o a asociaciones que persigan entre
sus fines el apoyo a personas con discapacidad. 


 Los contribuyentes podrán
deducir el 15 por 100 de las cantidades donadas a fundaciones domiciliadas en
la Comunidad Autónoma de Cantabria que cumplan con los requisitos de la Ley
50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones que persigan fines culturales, asistenciales,
deportivos o sanitarios o cualesquiera otros de naturaleza análoga a estos. En
todo caso, será preciso que estas fundaciones se encuentren inscritas en el
Registro de Fundaciones, que rindan cuentas al órgano de protectorado
correspondiente y que este haya ordenado su depósito en el Registro de
Fundaciones. De igual manera, los contribuyentes podrán deducir el 12 por cien
de las cantidades que donen al Fondo Cantabria Coopera. 


 Igualmente podrán deducir
el 15 por 100 de las cantidades donadas a asociaciones domiciliadas en la Comunidad
Autónoma de Cantabria que cumplan los requisitos de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos
fiscales al mecenazgo, y cuyo objeto sea el apoyo a personas con discapacidad. 


 La suma de la base de esta
deducción y la base de las deducciones a las que se refieren los apartados 3 y
5 del artículo 68 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de los no Residentes y sobre el Patrimonio,
no podrá exceder del 10 por 100 de la base liquidable del contribuyente. 


 5.      Por acogimiento familiar de menores. Los
contribuyentes que reciban a menores en régimen de acogimiento familiar simple
o permanente, siempre que hayan sido previamente seleccionados al efecto por
una entidad pública de protección de menores y que no tengan relación de
parentesco alguna, ni adopten durante el periodo impositivo al menor acogido,
podrán deducir:


 a)       240 euros con carácter general, o


 b)       el resultado de multiplicar 240 euros
por el número máximo de menores que haya acogido de forma simultánea en el
periodo impositivo. En todo caso, la cuantía de la deducción no podrá
superar 1.200 euros.


 En el supuesto de acogimiento de menores por matrimonios,
parejas de hecho o parejas que convivan de forma permanente en análoga relación
de afectividad a las anteriores sin haber registrado su unión, el importe de la
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de
ellos si optaran por tributación individual.


 Esta deducción será igualmente aplicable a las personas
exacogedoras con las que conviva una persona mayor de edad que se hubiera
tenido acogida hasta la mayoría de edad, siempre que la convivencia no se haya
interrumpido y que la convivencia se dé bajo la aprobación y la supervisión de
la entidad pública de protección de menores.


 En este último caso, la
deducción está sujeta a los mismos requisitos que permiten la aplicación del
mínimo por descendientes por los/las hijos/as mayores de edad que conviven en
el domicilio familiar. 


 6.      Deducción por
inversión en la adquisición de acciones y participaciones sociales de nuevas
entidades o de reciente creación. 


 1.      Los contribuyentes
podrán aplicar una deducción del 15% de las cantidades invertidas durante el
ejercicio en la adquisición de acciones o participaciones sociales como
consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de
capital en las sociedades mercantiles que revistan la forma de Sociedad
Anónima, Sociedad de Responsabilidad Limitada, Sociedad Anónima Laboral o
Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral y que tengan la consideración de
PYMES de acuerdo con la definición de las mismas dada por la Recomendación de
la Comisión Europea de 6 de mayo de 2003. 


 2.      El límite de
deducción aplicable será de 1.000 euros anuales. 


 3.      Para la aplicación
de la deducción deberán cumplirse los siguientes requisitos: 


 a)       Que, como consecuencia de la participación
adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma
entidad su cónyuge o personas unidas al contribuyente por razón de parentesco,
en línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado
incluido, no se llegue a poseer durante ningún día del año natural más del 40%
del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto. 


 b)       Que dicha participación se mantenga un mínimo de
tres años. 


 c)       Que la entidad de la que se adquieran las
acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos: 


 1.      Que tenga su
domicilio social y fiscal en la Comunidad Autónoma de Cantabria. 


 2.      Que desarrolle una
actividad económica. A estos efectos no se considerará que desarrolla una
actividad económica cuando tenga por actividad principal la gestión de un
patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 4.ocho.dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto
sobre el Patrimonio. 


 3.      Que, para el caso
en que la inversión efectuada corresponda a la constitución de la entidad,
desde el primer ejercicio fiscal esta cuente, al menos, con una persona
contratada, a jornada completa, dada de alta en la Seguridad Social y residente
en la Comunidad Autónoma de Cantabria. 


 4.      Que, para el caso
en que la inversión efectuada corresponda a una ampliación de capital de la
entidad, dicha entidad hubiera sido constituida dentro de los tres años anteriores
a la ampliación de capital y que la plantilla media de la entidad durante los
dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliación se incremente respecto
de la plantilla media que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una
persona con los requisitos anteriores, y dicho incremento se mantenga durante
al menos otros veinticuatro meses. 


 Para el cálculo de la
plantilla media total de la entidad y de su incremento se tomarán las personas
empleadas en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en
cuenta la jornada contratada en relación a la jornada completa. 


 d)       El contribuyente o la contribuyente puede formar
parte del consejo de administración de la sociedad en la que ha materializado
la inversión, pero en ningún caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas o de
dirección. Tampoco puede mantener una relación laboral con la entidad objeto de
la inversión. 


 e)       Las operaciones en las que sea aplicable la
deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual debe
especificarse la identidad de los inversores y el importe de la respectiva
inversión. 


 f)        Los requisitos establecidos por los apartados a) 
y d) del artículo 3 así como en los puntos 1, 2 y 3 del apartado c del
mismo artículo, deben cumplirse durante un período mínimo de tres años a partir
de la fecha de efectividad del acuerdo de ampliación de capital o constitución
que origine el derecho a la deducción. 


 4.      El incumplimiento
de los requisitos y las condiciones establecidos comporta la pérdida del
beneficio fiscal y el contribuyente o la contribuyente debe incluir en la
declaración del impuesto correspondiente al ejercicio en el que se ha producido
el incumplimiento la parte del impuesto que se ha dejado de pagar como
consecuencia de la deducción practicada, junto con los intereses de demora
devengados. 


 7.      Deducción por
gastos de enfermedad. 


 a)       El contribuyente se podrá deducir un 10% de los
gastos y honorarios profesionales abonados durante el año por la prestación de
servicios sanitarios por motivo de enfermedad, salud dental, embarazo y
nacimiento de hijos, accidentes e invalidez, tanto propios como de las personas
que se incluyan en el mínimo familiar. 


 Esta deducción tendrá un
límite anual de 500 euros en tributación individual y 700 en tributación
conjunta. Estos límites se incrementarán en 100 euros en tributación individual
cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de
discapacidad igual o superior al 65%. En el caso de tributación conjunta el incremento
será de 100 € por cada contribuyente con dicha discapacidad. 


 b)       El contribuyente se podrá deducir un 5% de las
cantidades pagadas durante el año en concepto de cuotas a mutualidades o
sociedades de seguros médicos no obligatorios, tanto propios como de las
personas que se incluyan en el mínimo familiar. 


 Esta deducción tendrá un
límite anual de 200 euros en tributación individual y 300 en tributación
conjunta. Estos límites se incrementarán en 100 euros en tributación individual
cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de
discapacidad igual o superior al 65%. En el caso de tributación conjunta el incremento
será de 100 € por cada contribuyente con dicha discapacidad. 


 La base conjunta de esta
deducción estará constituida por las cantidades justificadas con factura y satisfechas,
mediante tarjeta de crédito o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo
o ingreso en cuentas en entidades de crédito, a las personas o entidades que
presten los servicios. En ningún caso, darán derecho a practicar esta deducción
las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal. 


  (…) 


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
CAS TILLA-LA MANCHA 


 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de Medidas Tributarias de Castilla-La
Mancha


 ( DOCM de 29
de noviembre de 2013)


 (…)


 CAPÍTULO I


 Normas sustantivas sobre
tributos cedidos 


 Sección 1.ª 


 Impuesto sobre la renta de las personas
físicas ( [91] ) 


 Artículo 1. Deducción por
nacimiento o adopción de hijos 


 Siempre que generen el derecho a la aplicación del mínimo
por descendientes establecido en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio, los contribuyentes podrán deducirse de la cuota íntegra
autonómica las siguientes cantidades por hijos nacidos o adoptados en el
periodo impositivo:


 a)       100 euros en el caso de partos o adopciones
de un hijo.


 b)       500 euros en el caso de partos o adopciones
de dos hijos.


 c)       900 euros en el caso de partos o adopciones
de tres o más hijos.


 Artículo 2. Deducción por
familia numerosa 


 1.      Los contribuyentes que a la fecha de devengo del
impuesto tengan reconocida la condición de familia numerosa, de conformidad con
lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las
Familias Numerosas, podrán deducirse de la cuota íntegra autonómica las
siguientes cantidades:


 a)       Familias numerosas de categoría general:
200 euros.


 b)       Familias numerosas de categoría especial:
400 euros.


 2.      Las deducciones serán de 300 y 900 euros,
respectivamente, cuando alguno de los cónyuges o descendientes a los que sea de
aplicación el mínimo personal y familiar del impuesto, tenga acreditado un
grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento y generen el derecho a
la aplicación del mínimo por discapacidad establecido en la Ley 35/2006, de 28
de noviembre.


 Artículo 3. Deducciones
por gastos en la adquisición de libros de texto y por la enseñanza de idiomas 


 1.      Se establecen las siguientes deducciones por
gastos de adquisición de libros de texto y por enseñanza de idiomas:


 a)       Los contribuyentes podrán deducir de la
cuota íntegra autonómica las cantidades satisfechas, por los gastos destinados
a la adquisición de libros de texto editados para las etapas correspondientes a
la educación básica a que se refieren los artículos 3.3 y 4 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, o norma que la sustituya.


 b)       Los contribuyentes podrán deducir el 15 por
ciento de las cantidades satisfechas durante el período impositivo por la enseñanza
de idiomas recibida, como actividad extraescolar, por los hijos o descendientes
durante las etapas correspondientes a la educación básica a que se refieren los
artículos 3.3 y 4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, o norma que la
sustituya.


 2.      La cantidad total a deducir por los gastos
señalados en el apartado anterior no excederá de las cuantías máximas que se
indican a continuación:


 a)       Declaraciones conjuntas:


 1.º     Los contribuyentes que no tengan la condición
legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la
base imponible general y de la base imponible del ahorro menos el mínimo por
descendientes se encuentre comprendida en los tramos que se indican a
continuación, podrán deducirse hasta las siguientes cuantías:


 Hasta 12.000 euros: 100 euros por hijo.


 Entre 12.000,01 y 20.000,00 euros: 50 euros por hijo.


 Entre 20.000,01 y 25.000,00 euros: 37,50 euros por hijo.


 2.º     Los contribuyentes que tengan la condición legal
de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y de la base imponible del ahorro menos el mínimo por
descendientes se encuentre comprendida en el tramo que se indica a
continuación, podrán deducirse hasta las siguientes cuantías:


 Hasta 40.000 euros: 150 euros por hijo.


 b)       Declaraciones individuales:


 1.º     Los contribuyentes que no tengan la condición
legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la
base imponible general y la base imponible del ahorro menos el mínimo por
descendientes se encuentre comprendida en los tramos que se indican a
continuación, podrán deducirse hasta las siguientes cuantías:


 Hasta 6.500 euros: 50 euros por hijo.


 Entre 6.500,01 y 10.000,00 euros: 37,50 euros por hijo.


 Entre 10.000,01 y 12.500,00 euros: 25 euros por hijo.


 2.º     Los contribuyentes que tengan la condición legal
de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base
imponible general y la base imponible del ahorro menos el mínimo por
descendientes se encuentre comprendida en el tramo que se indica a
continuación, podrán deducirse la siguiente cuantía:


 Hasta 30.000 euros: 75 euros por hijo.


 3.      Las deducciones resultantes de la aplicación de
los apartados anteriores se minorarán en el importe de las becas y ayudas
concedidas en el periodo impositivo de que se trate por la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, o por cualquier otra Administración
Pública, que cubran la totalidad o parte de los gastos señalados en el apartado
1 del presente artículo.


 4.      A los efectos de la aplicación de estas
deducciones, sólo tendrán derecho a practicar la deducción los padres o
ascendientes respecto de aquellos hijos o descendientes escolarizados que den
derecho a la reducción prevista, en concepto de mínimo por descendientes, en el
artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre.


 5.      Los contribuyentes que deseen gozar de la
deducción establecida en este artículo deberán estar en posesión de los
justificantes acreditativos del pago de los conceptos objeto de deducción.


 Artículo 4. Deducción por
discapacidad del contribuyente 


 Los contribuyentes que tengan un grado de discapacidad
acreditado igual o superior al 65 por ciento y tengan derecho a la aplicación
del mínimo por discapacidad del contribuyente, previsto en la Ley 35/2006, de
28 de noviembre, podrán deducirse de la cuota íntegra autonómica la cantidad de
300 euros.


 Artículo 5. Deducción por
discapacidad de ascendientes o descendientes 


 Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota íntegra
autonómica la cantidad de 300 euros por cada ascendiente o descendiente, con un
grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por ciento, siempre que
estos generen el derecho a la aplicación del mínimo por discapacidad de
ascendientes o descendientes, respectivamente, establecido en la Ley 35/2006,
de 28 de noviembre.


 Artículo 6. Deducciones
para personas mayores de 75 años 


 1.      Los contribuyentes mayores de 75 años podrán
deducirse de la cuota íntegra autonómica la cantidad de 150 euros.


 2.      Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota
íntegra autonómica la cantidad de 150 euros por el cuidado de cada ascendiente
mayor de 75 años, siempre que cause derecho a la aplicación del mínimo por
ascendientes mayores de 75 años previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre.


 3.      No procederán las deducciones previstas en los
anteriores apartados cuando los mayores de 75 años que generen el derecho a las
mismas residan, durante más de treinta días naturales del período impositivo en
Centros Residenciales de Mayores de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha o en plazas concertadas o subvencionadas por esta en otros centros, a
excepción de las estancias temporales derivadas de convalecencias debidamente
acreditadas por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.


 Artículo 7. Deducción por
acogimiento familiar no remunerado de menores 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse, por cada
menor en régimen de acogimiento familiar no remunerado simple, permanente o
preadoptivo, administrativo o judicial, siempre que convivan con el menor
durante más de ciento ochenta y tres días del período impositivo, las
siguientes cantidades:


 a)       500 euros si se trata del primer menor en
régimen de acogimiento familiar no remunerado.


 b)       600 euros si se trata del segundo menor o
sucesivo en régimen de acogimiento familiar no remunerado.


 2.      A efectos de determinación del número de orden del
menor acogido solamente se computarán aquellos menores que hayan permanecido en
dicho régimen durante más de ciento ochenta y tres días del período impositivo.
En ningún caso, se computarán los menores que hayan sido adoptados durante
dicho período impositivo por el contribuyente.


 3.      No dará lugar a esta deducción el supuesto de
acogimiento familiar preadoptivo cuando se produjera la adopción del menor
durante el período impositivo, sin perjuicio de la aplicación de la deducción
establecida en el artículo 1 de esta ley.


 4.      En el supuesto de acogimiento de menores por
matrimonios o uniones de hecho, el importe de la deducción se prorrateará por
partes iguales en la declaración de cada uno de ellos si optaran por
tributación individual.


 5.      Para la aplicación de la deducción será necesario
que se cumplan los siguientes requisitos:


 a)       Que la suma de la base imponible general y
la del ahorro del contribuyente no sea superior a 12.500 euros en tributación
individual o a 25.000 euros en tributación conjunta.


 b)       Que se acredite, por la Consejería
competente en la materia, la formalización del acogimiento, así como que el
contribuyente no ha recibido ayudas de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha vinculadas con el acogimiento.


 Artículo 8. Deducción por
acogimiento no remunerado de mayores de 65 años o discapacitados 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse 600 euros por
cada persona mayor de 65 años o con un grado de discapacidad acreditado igual o
superior al 33 por ciento, que conviva con el contribuyente durante más de
ciento ochenta y tres días al año en régimen de acogimiento sin
contraprestación, cuando por ello no hayan obtenido ayudas o subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.


 2.      No se podrá practicar la presente deducción, en el
supuesto de acogimiento de mayores de 65 años, cuando el acogido esté ligado al
contribuyente por un vínculo de parentesco de consanguinidad o de afinidad
hasta el cuarto grado incluido.


 3.      Cuando la persona acogida genere el derecho a la
deducción para más de un contribuyente simultáneamente, el importe de la misma
se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos si
optaran por tributación individual.


 4.      Para la aplicación de la deducción será necesario
que se cumplan los siguientes requisitos:


 a)       Que la suma de la base imponible general y
la del ahorro del contribuyente no sea superior a 12.500 euros en tributación
individual o a 25.000 euros en tributación conjunta.


 b)       Que se acredite, por la Consejería
competente en la materia, que ni el contribuyente ni la persona acogida han
recibido ayudas de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha vinculadas con el acogimiento.


 Artículo 9. Deducción por
arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 años 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota
íntegra autonómica el 15 por ciento de las cantidades satisfechas por el
arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia
habitual en Castilla-La Mancha durante el período impositivo, con un máximo de
450 euros.


 2.      La anterior deducción podrá llegar hasta el 20 por
ciento de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya
o vaya a constituir su residencia habitual durante el período impositivo, con
un máximo de 612 euros, en los siguientes supuestos:


 a)       Cuando el contribuyente tenga su domicilio
habitual en un municipio de Castilla-La Mancha de hasta 2.500 habitantes.


 b)       Cuando el contribuyente tenga su domicilio
habitual en un municipio de Castilla-La Mancha con población superior a 2.500
habitantes y hasta 10.000 habitantes, que se encuentre a una distancia mayor de
30 kilómetros de un municipio con población superior a 50.000 habitantes.


 A estos efectos, para determinar el número de habitantes
de cada municipio se tomará el establecido en el padrón municipal de habitantes
en vigor a 1 de enero de 2012.


 3.      Para la aplicación de la deducción será necesario
que se cumplan los siguientes requisitos:


 a)       Que a la fecha de devengo del impuesto, el
contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha y sea menor de
treinta y seis años.


 b)       Que la suma de la base imponible general y
la del ahorro del contribuyente menos el mínimo por descendientes no supere la
cuantía de 12.500 euros en tributación individual y 25.000 euros en tributación
conjunta.


 c)       Que en la autoliquidación del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas se consigne el número de identificación
fiscal del arrendador de la vivienda.


 d)       Que se haya presentado la autoliquidación
por el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados, modalidad de transmisiones patrimoniales onerosas.


 4.      El concepto de vivienda habitual será el fijado
por la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
vigente a la fecha de devengo del impuesto.


 Artículo 10. Deducción por
cantidades donadas para la cooperación internacional al desarrollo y a las
entidades para la lucha contra la pobreza, la exclusión social y la ayuda a
personas con discapacidad 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota
íntegra autonómica el 15 por ciento de las donaciones dinerarias efectuadas
durante el período impositivo, destinadas a fundaciones, organizaciones no
gubernamentales, asociaciones de ayuda a personas con discapacidad y otras
entidades, siempre que estas tengan la consideración de entidades sin fines
lucrativos de conformidad con lo establecido en los artículos 2 y 3 de la Ley
49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, que dentro de sus fines
principales estén la cooperación internacional, la lucha contra la pobreza y la
ayuda a personas con discapacidad y la exclusión social y que se hallen
inscritas en los registros correspondientes de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha.


 2.      En el caso de las fundaciones, será preciso que
además de su inscripción en el Registro de Fundaciones de Castilla-La Mancha,
rindan cuentas al órgano de Protectorado correspondiente y que este haya
ordenado su depósito en el Registro de Fundaciones.


 3.      La efectividad de la aportación efectuada deberá
acreditarse mediante certificación del órgano competente de la entidad
donataria.


 4.      La base de la deducción a la que refieren los
apartados anteriores del presente artículo, no podrá exceder del 10 por ciento
de la base liquidable del contribuyente.


 Artículo 11. Deducción por
donaciones con finalidad en investigación y desarrollo científico e innovación
empresarial 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota
íntegra autonómica del impuesto el 15 por ciento, hasta el límite del 10 por
ciento de dicha cuota, de las donaciones dinerarias efectuadas durante el período
impositivo a favor de cualquiera de las siguientes entidades:


 a)       La Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y los organismos y entidades públicas
dependientes de la misma cuya finalidad sea la investigación y el desarrollo científico
y la innovación empresarial.


 b)       Las entidades sin fines lucrativos a que se
refieren los artículos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, siempre que
entre sus fines principales se encuentren la investigación y el desarrollo
científico y la innovación empresarial y se hallen inscritas en los registros
correspondientes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.


 2.      La efectividad de la aportación efectuada deberá
acreditarse mediante certificación de la entidad donataria.


 Artículo 12. Incentivos de
carácter temporal por inversión en la adquisición de participaciones sociales
en sociedades cooperativas de Castilla-La Mancha 


 1.      Los contribuyentes podrán aplicar una deducción en
la cuota íntegra autonómica del 20 por ciento de las cantidades invertidas
durante el ejercicio en la adquisición de participaciones sociales de
sociedades cooperativas agrarias de Castilla-La Mancha, cuya actividad
principal sea agroalimentaria, como consecuencia de acuerdos de constitución,
de fusión de sociedades cooperativas o de ampliación de capital en las mismas,
siempre que participen en la actividad cooperativizada con la entrega de sus
productos.


 2.      El límite de deducción aplicable en el apartado
anterior será de 5.000 euros anuales.


 3.      Para la aplicación de la deducción deberán
cumplirse los siguientes requisitos:


 a)       Que el contribuyente junto con su cónyuge o
parientes hasta el tercer grado de parentesco, en línea recta o colateral, por
consanguinidad o afinidad, no lleguen a poseer durante ningún día del año
natural más del 10 por ciento del total del capital social de la cooperativa o
de sus derechos de voto.


 b)       Que la participación en la sociedad
cooperativa se mantenga un mínimo de cinco años.


 En caso de incumplimiento de este requisito, deberá
pagarse la parte del impuesto que se hubiese dejado de ingresar como
consecuencia de la deducción practicada y los correspondientes intereses de
demora.


 c)       Que la sociedad cooperativa de la que se
adquieran las participaciones sociales cumpla los siguientes requisitos:


 1.º     Que desarrolle o vaya a desarrollar principalmente
su actividad cooperativizada en el territorio de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha.


 Se entenderá que la actividad cooperativizada se realiza
principalmente en el territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha
si cumple las condiciones previstas en el artículo 3.2 de la Ley 11/2010, de 4
de noviembre, de Cooperativas de Castilla-La Mancha.


 2.º     Que presente para su depósito en el Registro de
Cooperativas de Castilla-La Mancha, dentro del plazo establecido en el artículo
95.2 de la Ley 11/2010, de 4 de noviembre, las cuentas anuales, el informe de
gestión, en su caso, y el informe de los interventores, si existieren, o el
informe de auditoría externa, cuando sea exigible, así como las certificaciones
acreditativas de aprobación de las cuentas anuales y de aplicación de los
resultados o imputación de las pérdidas, del número y clase de socios, así como
de las bajas y altas producidas en el ejercicio.


 3.º     Que la sociedad cooperativa contrate durante el
ejercicio, al menos, un trabajador que esté en posesión de titulación
universitaria de grado superior y desempeñe un puesto de trabajo de alto valor
añadido en la entidad.


 4.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a la constitución de la sociedad cooperativa desde el primer
ejercicio fiscal, esta cuente, al menos, con cinco personas contratadas con
carácter indefinido, con contrato laboral y a jornada completa y dadas de alta
en el Régimen General de la Seguridad Social.


 5.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a la ampliación de capital de la sociedad, esta cuente, al menos,
con cinco personas contratadas con carácter indefinido, con contrato laboral y
a jornada completa y dadas de alta en el Régimen General de la Seguridad
Social.


 Además, en este supuesto la plantilla media de la entidad
durante los dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliación deberá
incrementarse respecto de la plantilla media que tuviera en los doce meses
anteriores al menos en una persona con los requisitos anteriores, y dicho
incremento deberá mantenerse durante al menos otros dos años.


 Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad
y de su incremento se tomarán las personas empleadas, en los términos que
disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en
relación a la jornada completa.


 6.º     Que la cuenta de pérdidas y ganancias de la
entidad resulte con saldo positivo o cero en el ejercicio económico en el que
se realice la ampliación de capital y en el anterior.


 4.      Esta deducción estará en vigor hasta el 31 de
diciembre de 2014.


 Artículo 13. Normas
comunes para la aplicación de las deducciones establecidas en los artículos
anteriores 


 1.      Las deducciones establecidas en los artículos
anteriores se aplicarán conforme la normativa reguladora del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas por el orden con el que se regulan en la presente
ley.


 2.      La aplicación de las deducciones a que se refieren
los artículos 1, 2, 4, 5 y 6 de esta ley sólo podrá realizarse por aquellos
contribuyentes cuya base imponible, entendiendo como tal la suma de la base
imponible general y la del ahorro, no sea superior a 27.000 euros en
tributación individual o a 36.000 euros en tributación conjunta.


 3.      Las deducciones establecidas en los artículos 4 y
5 son incompatibles entre sí respecto de una misma persona. En los casos de
tributación conjunta, la deducción aplicable por descendientes con discapacidad
será la establecida en el artículo 5 de esta ley.


 También son incompatibles las deducciones previstas en el
artículo 6 con las establecidas en los artículos 4 y 5, respecto de la misma
persona mayor de 75 años. En los supuestos en los que la persona mayor de 75
años tenga un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por
ciento, se aplicarán las deducciones establecidas en los artículos 4 o 5 que,
en su calidad de contribuyente o de ascendiente del contribuyente,
respectivamente, le corresponda.


 4.      Para la aplicación de las deducciones establecidas
en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 se tendrán en cuenta las normas para la
aplicación del mínimo del contribuyente, por descendientes, ascendientes y
discapacidad contenidas en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre.


 No obstante, cuando dos o más contribuyentes tengan
derecho a la aplicación de las deducciones previstas en los artículos 1, 2, 5 y
6.2 de esta ley, respecto de los mismos ascendientes, descendientes o personas
mayores de 75 años, y alguno de ellos no cumpla el requisito establecido en el
apartado 2 de este artículo, el importe de la deducción para los demás
contribuyentes quedará reducido a la proporción que resulte de la aplicación de
las normas para el prorrateo del mínimo por descendientes, ascendientes y
discapacidad previstas en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre.


 Artículo 13 bis. Escala autonómica del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas ( [92] ) 


 La escala autonómica del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas aplicable a la base liquidable general es la siguiente:


  


 

 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base
 liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0

 | 
 
 0

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,50

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 7.750,00

 | 
 
 12,00

 | 
 

 
 
 20.200,00

 | 
 
 2.112,75

 | 
 
 15.000,00

 | 
 
 15,00

 | 
 

 
 
 35.200,00

 | 
 
 4.362,75

 | 
 
 24.800,00

 | 
 
 18,50

 | 
 

 
 
 60.000,00

 | 
 
 8.950,75

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 22,50»

 | 
 

 

 

  


 (…)


 Disposición derogatoria


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 1.      A la entrada en vigor de esta ley quedará derogada
la Ley 9/2008, de 4 de diciembre, de Medidas en Materia de Tributos Cedidos.


 2.      La derogación de la disposición a que se refiere
el apartado 1 no perjudicará los derechos de la Hacienda pública de Castilla-La
Mancha respecto a las obligaciones devengadas durante su vigencia.


 (…)


 Disposiciones finales


 (…) 


 Disposición final sexta. Entrada
en vigor 


 La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2014, a
excepción de las disposiciones relativas al Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas reguladas en los artículos 1 a 13, que entrarán en vigor al
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE C ASTILLA Y LEÓN 


 Decreto
Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y León en
materia de tributos propios y cedidos 


 ( BOCL de 18 de septiembre de 2013)


 (…)


 Artículo único. Aprobación del texto refundido de las
disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y León en materia de tributos
propios y cedidos 


 Se
aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de
Castilla y León en materia de tributos propios y cedidos, que se inserta a
continuación. 


 Disposición adicional única. Remisiones normativas 


 Las
referencias normativas efectuadas en otras disposiciones a los preceptos
incluidos en la Ley 1/2012, de 28 de febrero, de Medidas Tributarias,
Administrativas y Financieras, en lo que se refiere a los impuestos propios de
la Comunidad, y en el texto refundido de las disposiciones legales de la
Comunidad de Castilla y León en materia de tributos cedidos, aprobado por el
Decreto Legislativo 1/2008, de 25 de septiembre, se entenderán realizadas a los
preceptos correspondientes del texto refundido que se aprueba por este decreto
legislativo. 


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 1.      Sin
perjuicio de lo previsto en los apartados siguientes de este artículo, a la
entrada en vigor de este decreto legislativo quedarán derogadas las siguientes
normas: 


 –
El texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y
León en materia de tributos cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2008, de 25 de septiembre. 


 –
El capítulo II (artículos 19 a 37) del Título I de la Ley 1/2012, de 28 de
febrero, de Medidas Tributarias, Administrativas y Financieras. 


 2.      Mantendrán
su vigencia, respecto de los hechos imponibles producidos con anterioridad al
día 1 de enero de 2013, las disposiciones transitorias primera, segunda, sexta
y undécima del texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de
Castilla y León en materia de tributos cedidos, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2008, de 25 de septiembre. 


 3.      Mantendrá
su vigencia la disposición transitoria quinta del texto refundido de las
disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y León en materia de tributos
cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2008, de 25 de septiembre. 


 Disposición final. Entrada en vigor 


 El
presente decreto legislativo y el texto refundido que aprueba entrarán en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».


 TÍTULO I 


 Tributos cedidos por el Estado 


 CAPÍTULO I 


 Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas 


 Artículo 1. Escala autonómica ( [93] ) 


 La base liquidable general
será gravada a los tipos de la siguiente escala autonómica: 


   


 

 
 
 
 Base liquidable 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 euros 

 | 
 
 Resto base
 liquidable 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0,00

 | 
 
 0,00

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,5

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 7.750,00

 | 
 
 12,0

 | 
 

 
 
 20.200,00

 | 
 
 2.112,75

 | 
 
 15.000,00

 | 
 
 14,0

 | 
 

 
 
 35.200,00

 | 
 
 4.212,75

 | 
 
 18.207,20

 | 
 
 18,5

 | 
 

 
 
 53.407,20

 | 
 
 7.581,08

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 21,5

 | 
 

 

 

   


 Artículo 1 bis. Mínimo personal y familiar ( [94] ) 


 1.      Se establecen los
siguientes importes para el mínimo del contribuyente regulado en el artículo 57
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio: 


 a)       El mínimo del contribuyente será, con carácter
general, de 5.550 euros anuales. 


 b)       Cuando el contribuyente tenga una edad superior
a 65 años, el mínimo se aumentará en 1.150 euros anuales. Si la edad es
superior a 75 años, el mínimo se aumentará adicionalmente en 1.400 euros
anuales. 


 2.      Se establecen los
siguientes importes para el mínimo por descendientes regulado en el artículo 58
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 a)       En los supuestos previstos en el apartado 1 del
artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 – 2.400 euros anuales por
el primer descendiente. 


 – 2.700 euros anuales por
el segundo. 


 – 4.000 euros anuales por
el tercero. 


 – 4.500 euros anuales por
el cuarto y siguientes. 


 b)       En el supuesto contemplado en el apartado 2 del
artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, el mínimo a que se refiere
el apartado a) anterior se aumentará en 2.800 euros anuales. 


 3.      Se establecen los
siguientes importes para el mínimo por ascendientes regulado en el artículo 59
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 a)       En el supuesto previsto en el apartado 1 del
artículo 59 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, 1.150 euros anuales. 


 b)       En el supuesto previsto en el apartado 2 del
artículo 59 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, el mínimo a que se refiere
el apartado a) anterior se aumentará en 1.400 euros anuales. 


 4.      Se establecen los
siguientes importes para el mínimo por discapacidad regulado en el artículo 60
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 a)       En los supuestos previstos en el apartado 1 del
artículo 60 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 – 3.000 euros anuales
cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad. 


 – 9.000 euros anuales cuando
el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de discapacidad
igual o superior al 65 por ciento. 


 – En el supuesto previsto
en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 60 de la Ley 35/2006, de 28
de noviembre, los mínimos regulados en este apartado se aumentarán en 3.000
euros anuales. 


 b)       En los supuestos previstos en el apartado 2 del
artículo 60 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre: 


 – 3.000 euros anuales por
ascendientes o descendientes con discapacidad. 


 – 9.000 euros anuales
cuando los ascendientes o descendientes sean personas con discapacidad y
acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento. 


 – En el supuesto previsto
en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 60 de la Ley 35/2006, de 28
de noviembre, los mínimos regulados en este apartado se aumentarán en 3.000
euros anuales. 


 Artículo 2. Deducciones sobre la cuota íntegra autonómica 


 1.      ( [95] ) Se establecen,
sobre la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas, y en los términos previstos en los artículos 3 al 9 de este texto
refundido, las siguientes deducciones:


 –
Por familia numerosa.


 –
Por nacimiento o adopción.


 –
Por cuidado de hijos menores.


 –
Por discapacidad.


 –
En materia de vivienda.


 –
Para el fomento del emprendimiento.


 –
Para la recuperación del patrimonio cultural y natural y por donaciones a
fundaciones y para el fomento de la investigación, el desarrollo y la
innovación.


 2.      La
aplicación de las deducciones establecidas en el apartado anterior se rige por
las normas comunes previstas en el artículo 10. 


 Artículo 3. Deducciones por familia numerosa ( [96] ) 


 Los contribuyentes que sean miembros de una familia
numerosa y con quienes convivan los restantes miembros de la familia numerosa
podrán deducirse:


 a)       500 euros, con carácter general.


 b)       La deducción de la letra anterior será de
1.000 euros cuando alguno de los cónyuges o descendientes a los que se compute
para cuantificar el mínimo por descendiente tenga un grado de discapacidad
igual o superior al 65 por 100.


 c)       La
cantidad que corresponda por aplicación de las letras anteriores se
incrementará en 820 euros por cada descendiente, a partir del cuarto inclusive,
al que sea de aplicación el mínimo por descendiente.


 Artículo 4. Deducciones por nacimiento o adopción 


 1.      Los
contribuyentes podrán deducirse por cada hijo nacido o adoptado durante el
periodo impositivo que genere el derecho a la aplicación del mínimo por
descendiente las siguientes cantidades: 


 a)       ( [97] ) Con
carácter general:


 1.010 euros si se trata del primer hijo.


 1.475 euros si se trata del segundo hijo.


 2.351
euros si se trata del tercer hijo o sucesivos. 


 b)       La
cantidad que resulte de la letra anterior se duplicará en caso de que el nacido
o adoptado tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%. 


 Si
el reconocimiento de la discapacidad fuera realizado con posterioridad al
período impositivo correspondiente al nacimiento o adopción y antes de que el
menor cumpla cinco años, la deducción se practicará por los mismos importes
establecidos en la letra anterior en el período impositivo en que se realice
dicho reconocimiento. 


 c)       La
cantidad que corresponda por aplicación de las letras anteriores se
incrementará en un 35% para los contribuyentes residentes en municipios de
menos de 5.000 habitantes. 


 2.      Los
contribuyentes podrán deducirse, en el caso de partos múltiples o adopciones,
simultáneos o independientes producidos en un periodo de doce meses, de dos o
más hijos que generen el derecho a la aplicación del mínimo por descendiente,
las siguientes cantidades: 


 a)       Un
50% de la cantidad que corresponda por aplicación del apartado 1 anterior, si
los partos o adopciones son de dos hijos. 


 b)       Un
100% de la cantidad que corresponda por aplicación del apartado 1 anterior, si
los partos o adopciones son de tres o más hijos. 


 c)       901
euros durante los dos años siguientes al nacimiento o adopción. 


 3.      Los
contribuyentes podrán deducirse, en el período impositivo en que se produzca la
inscripción en el Registro Civil de una adopción de hijos que generen el
derecho a la aplicación del mínimo por descendiente, las siguientes cantidades:



 a)       784
euros con carácter general. 


 b)       La
deducción de la letra anterior será de 3.625 euros en el supuesto de adopción
internacional, realizada según la legislación vigente y de acuerdo con los
tratados y convenios suscritos por España. 


 4.      Las
deducciones contempladas en los apartados anteriores son compatibles entre sí. 


 Artículo 5. Deducciones por cuidado de hijos menores 


 1.      Los
contribuyentes que por motivos de trabajo, por cuenta propia o ajena, tengan
que dejar a sus hijos menores al cuidado de una persona empleada de hogar o en
guarderías o centros escolares, podrán optar por deducirse una de las
siguientes cantidades: 


 a)       El
30 por 100 de las cantidades satisfechas en el período impositivo a la persona
empleada del hogar, con el límite máximo de 322 euros. 


 b)       El
100 por 100 de los gastos satisfechos de preinscripción y de matrícula, así
como los gastos de asistencia en horario general y ampliado y los gastos de alimentación,
siempre que se hayan producido por meses completos, en escuelas, centros y
guarderías infantiles de la Comunidad de Castilla y León, inscritas en el
registro de centros para la conciliación de la vida familiar y laboral, con el
límite máximo de 1.320 euros. 


 Para
la aplicación de esta deducción, deberán concurrir los siguientes requisitos: 


 a)       Que
a la fecha de devengo del impuesto los hijos a los que sea de aplicación el
mínimo por descendiente tuvieran menos de 4 años de edad. 


 b)       Que
los progenitores que tienen derecho a la aplicación del mínimo por descendiente
respecto a los hijos que cumplen los requisitos de la letra a) realicen
una actividad por cuenta propia o ajena, por la cual estén dados de alta en el
régimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad. 


 c)       Que,
en el supuesto de que la deducción sea aplicable por gastos de custodia por una
persona empleada del hogar, ésta esté dada de alta en el Sistema Especial de
Empleados de Hogar del Régimen General de la Seguridad Social. 


 El
importe total de esta deducción más la cuantía de las subvenciones públicas
percibidas por este concepto no podrá superar, para el mismo ejercicio, el
importe total del gasto efectivo del mismo, minorándose en este caso el importe
máximo de la deducción en la cuantía necesaria. 


 2.      Los
contribuyentes que a la fecha de devengo del impuesto tengan un hijo menor de 4
años, al que sea de aplicación el mínimo por descendiente, podrán deducirse el
15 por 100 de las cantidades que hayan satisfecho en el período impositivo por
las cuotas a la Seguridad Social de un trabajador incluido en el Sistema
Especial de Empleados de Hogar del Régimen General de la Seguridad Social, con
el límite máximo de 300 euros. 


 3.      Los
contribuyentes que se encuentren en situación de permiso de paternidad o
período de suspensión del contrato de trabajo o de interrupción de la actividad
por paternidad, podrán deducirse 75 euros por semana completa de permiso, con
un máximo de 750 euros. 


 No
será aplicable esta deducción en los siguientes supuestos: 


 –
Suspensión del contrato por paternidad regulado en el artículo 48.bis del
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de
24 de marzo. 


 –
Permiso de paternidad previsto en el artículo 49 c) de la Ley 7/2007, de
12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público. 


 –
Interrupción de la actividad regulada en el artículo 4.3, letra g) de la
Ley 20/2007, de 11 de julio del Estatuto del Trabajo Autónomo. 


 Artículo 6. Deducción por discapacidad 


 Los
contribuyentes que estén afectados por un grado de discapacidad y no sean
usuarios de residencias públicas o concertadas de la Comunidad podrán
deducirse: 


 a)       300
euros, si tienen menos de 65 años de edad y su grado de discapacidad es igual o
superior al 65% o, si tienen una edad igual o superior a 65 años, su grado de
discapacidad es igual o superior al 33%. 


 b)       La
deducción de la letra anterior será de 656 euros cuando, si tienen una edad
igual o superior a 65 años, su grado de discapacidad es igual o superior al 65%.



 Artículo 7. Deducciones en materia de vivienda ( [98] ) 


 1.      Los contribuyentes que durante el período
impositivo satisfagan cantidades por la adquisición o rehabilitación de la
vivienda que vaya a constituir su residencia habitual en el territorio de la
Comunidad de Castilla y León podrán deducirse el 15 % de las cantidades
satisfechas siempre que se cumplan, simultáneamente, los siguientes requisitos:


 a)       Que los contribuyentes tengan su residencia
habitual en la Comunidad de Castilla y León y que a la fecha de devengo del
impuesto tengan menos de 36 años.


 b)       Que se trate de su primera vivienda.


 c)       Que la vivienda esté situada en una
población de la Comunidad de Castilla y León que en el momento de la
adquisición o rehabilitación no exceda de 10.000 habitantes, con carácter
general, o de 3.000 habitantes, si dista menos de 30 kilómetros de la capital
de la provincia, y tenga un valor, a efectos del impuesto que grave su adquisición,
menor de 135.000,00 euros.


 d)       Que se trate de una vivienda de nueva
construcción o de una rehabilitación calificada como actuación protegible al
amparo de los correspondientes planes estatales o autonómicos de vivienda.


 e)       Que la adquisición o rehabilitación de la
vivienda se produzca a partir del 1 de enero de 2005.


 La base máxima de esta deducción será de 9.040 euros
anuales y estará constituida por las cantidades satisfechas para la adquisición
o rehabilitación de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan
corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiación ajena, la
amortización, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del
riesgo de tipo de interés variable de los préstamos hipotecarios regulados en
el artículo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de Medidas de
Reforma Económica, y demás gastos derivados de la misma. En caso de aplicación
de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el
contribuyente se minorarán en las cantidades obtenidas por la aplicación del
citado instrumento.


 La aplicación de esta deducción requerirá que el importe
comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el período de la
imposición exceda del valor que arrojase su comprobación al comienzo del mismo
al menos en la cuantía de las inversiones realizadas, sin computar los intereses
y demás gastos de financiación. A estos efectos, no se computarán los
incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el período impositivo
por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del
patrimonio del contribuyente.


 2.      Los contribuyentes que realicen actuaciones de
rehabilitación de viviendas situadas en la Comunidad de Castilla y León que
constituyan o vayan a constituir su vivienda habitual podrán deducirse el 15 %
de las siguientes inversiones:


 a)       Instalación de paneles solares, a fin de
contribuir a la producción de agua caliente sanitaria demandada por las
viviendas, en un porcentaje, al menos, del 50 por ciento de la contribución
mínima exigible por la normativa técnica de edificación aplicable.


 b)       Cualquier mejora en los sistemas de
instalaciones térmicas que incrementen su eficiencia energética o la
utilización de energías renovables.


 c)       La mejora de las instalaciones de
suministro e instalación de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, así
como la realización de redes de saneamiento separativas en el edificio que
favorezcan la reutilización de las aguas grises en el propio edificio y reduzcan
el volumen de vertido al sistema público de alcantarillado.


 d)       Las obras e instalaciones de adecuación
necesarias para la accesibilidad y comunicación sensorial que facilite el
desenvolvimiento digno y adecuado de uno o varios ocupantes de la vivienda que
sean discapacitados, siempre que éstos sean el contribuyente o su cónyuge o un
pariente, en línea directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el
tercer grado inclusive.


 La base de esta deducción estará constituida por las
cantidades realmente satisfechas por el contribuyente para la realización de
las inversiones, con el límite máximo de 20.000 euros.


 La aplicación de esta deducción requerirá el previo
reconocimiento por el órgano competente de que la actuación de rehabilitación
haya sido calificada o declarada como actuación protegida en materia de
rehabilitación de viviendas, en los términos previstos en la normativa, estatal
o autonómica, que regule los planes de fomento de la rehabilitación edificatoria.


 3.      Los contribuyentes que realicen actuaciones de
rehabilitación de viviendas que cumplan los requisitos establecidos en la letra
c) del apartado 1 de este artículo podrán deducirse el 15% de las cantidades
invertidas cuando concurran las siguientes condiciones:


 a)       Que durante los cinco años siguientes a la
realización de las actuaciones de rehabilitación la vivienda se encuentre
alquilada a personas distintas del cónyuge, ascendientes, descendientes o
familiares hasta el tercer grado de parentesco del propietario de la vivienda,
sin perjuicio de lo previsto en la letra siguiente.


 b)       Que, si durante los cinco años previstos en
la letra anterior se produjeran periodos en los que la vivienda no estuviera
efectivamente alquilada, la vivienda se encuentre ofertada para el alquiler de
acuerdo con las instrucciones que en gestión de este impuesto se dicten
mediante orden de la consejería competente en materia de hacienda.


 c)       Que el importe del alquiler mensual no
supere los 300 euros.


 d)       Que la fianza legal arrendaticia se
encuentre depositada conforme lo establecido en la normativa aplicable.


 La base de esta deducción estará constituida por las cantidades
realmente satisfechas por el contribuyente para la realización de las
actuaciones de rehabilitación, con el límite máximo de 20.000 euros.


 4.      Los contribuyentes menores de 36 años que durante
el período impositivo satisfagan cantidades en concepto de alquiler de su
vivienda habitual situada en Castilla y León podrán deducirse:


 a)       El 20 % de las cantidades satisfechas con
un límite de 459 euros, con carácter general.


 b)       El porcentaje establecido en la letra
anterior será el 25 % con un límite de 612 euros cuando la vivienda habitual se
encuentre situada en una población de la Comunidad de Castilla y León que no
exceda de 10.000 habitantes, con carácter general, o de 3.000 habitantes si
dista menos de 30 kilómetros de la capital de la provincia.


 5.      A
efectos de la aplicación de los apartados 1 y 3 de este artículo, el concepto
de rehabilitación de viviendas es el recogido en el artículo 20.Uno.22.B de la
Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, o norma
que le sustituya.


 Artículo 8. Deducción para el fomento de emprendimiento ( [99] ) 


 1.      Los
contribuyentes podrán deducirse el 20% de las cantidades invertidas durante el
ejercicio en la adquisición de acciones o participaciones como consecuencia de
acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación del capital en
sociedades anónimas, limitadas o laborales cuando la sociedad destine la
financiación recibida a proyectos de inversión realizados en el territorio de
Castilla y León.


 2.      Darán derecho a aplicarse esta deducción las
adquisiciones de acciones o participaciones por importe mínimo del 0,5 % y
máximo del 45 % del capital de la sociedad, que se mantengan en el patrimonio
del adquirente al menos tres años. El importe máximo de la deducción será de
10.000 euros.


 3.      La aplicación de esta deducción requerirá que las
sociedades respecto de las que se adquieran acciones o participaciones
incrementen en el año en que se realice la inversión o en el ejercicio
siguiente y respecto del año anterior:


 – Su plantilla global de trabajadores, en términos de
personas/año regulados en la normativa laboral, y mantengan esta plantilla al
menos tres años, y/o


 – El número de contratos suscritos con trabajadores
autónomos económicamente dependientes de la sociedad, y mantengan estos
contratos al menos tres años, y/o


 – El número de personas que se incorporen al régimen de
trabajadores por cuenta propia que tengan el carácter de familiares
colaboradores de titulares de acciones o participaciones, y se mantengan estas
altas al menos tres años.


 La inversión máxima del proyecto de inversión al que se
refiere el apartado 1 de este artículo que es computable para la aplicación de
la deducción será la que resulte de sumar los siguientes importes:


 – 100.000 euros por cada incremento de una persona/año en
la plantilla.


 – 50.000 euros por cada contrato con trabajadores
autónomos económicamente dependientes de la sociedad.


 – 50.000 euros por cada alta de trabajadores por cuenta
propia que tengan el carácter de familiares colaboradores.


 El
concepto de familiar colaborador es el recogido en el artículo 35 de la Ley
20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, o norma que lo
sustituya.


 4.      La
deducción prevista en el apartado 1 anterior también será de aplicación a las
adquisiciones de acciones o participaciones de sociedades cuyo único objeto
social sea la aportación de capital a sociedades anónimas, limitadas o
laborales cuyo domicilio social y fiscal se encuentre en Castilla y León,
siempre que se cumplan las siguientes condiciones:


 a)       Que
la sociedad cuyas acciones y participaciones se adquieran utilice en el plazo
de seis meses la financiación recibida para aportar capital a una sociedad
anónima, limitada o laboral cuyo domicilio social y fiscal se encuentre en
Castilla y León. A estos efectos, los porcentajes establecidos en el apartado 2
anterior se computarán respecto del conjunto de la aportación de capital.


 b)       Que
la sociedad anónima, limitada o laboral citada en el apartado anterior cumpla
el requisito de generación de empleo recogido en el apartado 3 anterior y no
reduzca su plantilla de trabajadores en Castilla y León.


 5.      Para
la práctica de la deducción regulada en este artículo será necesario obtener
una certificación expedida por la entidad cuyas acciones o participaciones se
hayan adquirido en la que se recoja el cumplimiento, en el periodo impositivo
en el que se produjo la adquisición, de los requisitos relativos a:


 –
el destino de la inversión y, en su caso, la localización del domicilio social
y fiscal, recogidos en los apartados 1 y 4,


 –
el porcentaje de capital adquirido y creación de empleo, recogidos en los
apartados 2 y 3 y, en su caso,


 –
el destino de la inversión y el cumplimiento de las condiciones específicas,
recogidos en el apartado 4.


 Artículo 9. Deducciones para la recuperación del patrimonio
cultural y natural y por donaciones a fundaciones y para el fomento de la
investigación, el desarrollo y la innovación ( [100] ) 


 Los
contribuyentes podrán deducirse el 15% de las siguientes cantidades: 


 a)       Las
cantidades destinadas por los titulares de bienes inmuebles ubicados en
Castilla y León a la restauración, rehabilitación o reparación de los mismos,
siempre que concurran las siguientes condiciones: 


 –
Que estén inscritos en el Registro de Bienes de Interés Cultural de Castilla y
León o afectados por la declaración de Bien de Interés Cultural, o incluidos de
acuerdo con la Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, siendo necesario
que los inmuebles reúnan las condiciones determinadas en el artículo 61 del
Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley de
Patrimonio Histórico Español o las determinadas en la Ley de Patrimonio
Cultural de Castilla y León. 


 –
Que las obras de restauración, rehabilitación o reparación hayan sido
autorizadas por el órgano competente de la Comunidad, de la Administración del
Estado o, en su caso, por el Ayuntamiento correspondiente. 


 b)       Las
cantidades destinadas por los titulares de bienes naturales ubicados en
espacios naturales y lugares integrados en la Red Natura 2000 sitos en el
territorio de Castilla y León, siempre que estas actuaciones hayan sido
autorizadas o informadas favorablemente por el órgano competente de la
Comunidad. 


 c)       Las
cantidades donadas para la rehabilitación o conservación de bienes que se
encuentren en el territorio de Castilla y León, que formen parte del Patrimonio
Histórico Español, o del Patrimonio Cultural de Castilla y León y que estén
inscritos en el Registro General de Bienes de Interés Cultural o incluidos en
el Inventario General a que se refiere la Ley 16/1985, de Patrimonio Histórico
Español o en los registros o inventarios equivalentes previstos en la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, cuando se
realicen a favor de las siguientes entidades: 


 –
Las administraciones públicas, así como las entidades e instituciones
dependientes de las mismas. 


 –
La Iglesia Católica y las iglesias, confesiones o comunidades religiosas que
tengan acuerdos de cooperación con el Estado Español. 


 –
Las fundaciones o asociaciones que, reuniendo los requisitos establecidos en la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen Fiscal de Entidades sin Fines
Lucrativos y de los Incentivos Fiscales al Mecenazgo, incluyan entre sus fines
específicos, la reparación, conservación o restauración del patrimonio
histórico. 


 d)       Las
cantidades donadas para la recuperación, conservación o mejora de espacios
naturales y lugares integrados en la Red Natura 2000, ubicados en el territorio
de Castilla y León cuando se realicen a favor de las administraciones públicas así
como de las entidades o instituciones dependientes de las mismas. 


 e)       Las
cantidades donadas a fundaciones inscritas en el Registro de Fundaciones de
Castilla y León, en cuyos estatutos se prevea, para el cumplimiento de sus
fines, la realización de actividades culturales, asistenciales o ecológicas. 


 f)        Las
cantidades donadas a las Universidades públicas de la Comunidad y las
cantidades donadas a las fundaciones y otras instituciones cuya actividad
principal sea la investigación, el desarrollo y la innovación empresarial para
la financiación de proyectos desarrollados en Castilla y León con alguna de
estas finalidades.


 Artículo 10. Normas comunes en la aplicación de las
deducciones ( [101] ) 


 1.      Las
deducciones reguladas en este capítulo, salvo las previstas en los apartados 2
y 3 del artículo 7, en el artículo 8 y en la letra f) del artículo 9, no serán
de aplicación a los contribuyentes cuya base imponible total, menos el mínimo
personal y familiar, supere la cuantía de 18.900 euros en tributación
individual o 31.500 euros en el caso de tributación conjunta. 


 2.      A
los efectos de la aplicación de este texto refundido: 


 a)       El
concepto de familia numerosa es el establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre,
de Protección a las Familias Numerosas. 


 b)       A
los efectos de determinar el número de orden del hijo nacido o adoptado se
tendrá en cuenta al hijo nacido o adoptado y a los restantes hijos, de
cualquiera de los progenitores, que convivan con el contribuyente en la fecha
de devengo del impuesto, computándose a estos efectos tanto los que lo sean por
naturaleza como por adopción. 


 c)       El
grado de discapacidad será el determinado conforme al baremo al que se refiere
el artículo 148 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio o normativa que la
sustituya. Igualmente, se considerará acreditado un grado de discapacidad igual
o superior al 65 por 100 cuando se trate de discapacitados cuya incapacidad sea
declarada judicialmente, aunque no se alcance dicho grado. 


 d)       El
mínimo por descendiente es el regulado en la normativa del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas. 


 e)       Se
considera vivienda habitual aquella que se ajusta a la definición y a los
requisitos establecidos en la normativa del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas. 


 f)        Se
considera vivienda de nueva construcción aquella cuya adquisición represente la
primera transmisión de la misma con posterioridad a la declaración de obra
nueva, siempre que no hayan transcurrido tres años desde ésta. Asimismo se
considera vivienda de nueva construcción cuando el contribuyente satisfaga
directamente los gastos derivados de la ejecución de las obras. 


 g)       Se
considera que el contribuyente adquiere primera vivienda cuando no dispusiera,
ni hubiera dispuesto, de ningún derecho de plena propiedad igual o superior al
cincuenta por ciento sobre otra vivienda. 


 h)       La
base imponible total es igual a la base imponible general más la base imponible
del ahorro. 


 i)        El
mínimo personal y familiar será el establecido por la normativa estatal del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 3.      La aplicación de las deducciones reguladas en este
capítulo está sujeta a las siguientes reglas:


 a)       Cuando exista más de un contribuyente con
derecho a practicar las deducciones establecidas en los artículos 3 a 5, ambos
incluidos, el importe de las mismas se prorrateará en la declaración de cada
uno de ellos.


 b)       La suma de las bases de las deducciones
previstas en el artículo 9, no podrá exceder del 10 por 100 de la base
liquidable del contribuyente.


 c)       En el supuesto de que el contribuyente
carezca de cuota íntegra autonómica suficiente para aplicarse el total de las
deducciones reguladas en los artículos 3 a 5, ambos inclusive, en el período
impositivo en que se genere el derecho a las mismas, el importe no deducido
podrá aplicarse en los tres períodos impositivos siguientes hasta agotar, en su
caso, el importe total de la deducción.


 d)       Cuando
en períodos impositivos posteriores al de su aplicación se pierda el derecho,
en todo o en parte, a las deducciones practicadas en aplicación de lo dispuesto
en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 7 y en el artículo 8, el contribuyente
estará obligado a sumar a la cuota líquida autonómica devengada en el ejercicio
en que se hayan incumplido los requisitos las cantidades indebidamente
deducidas, más los intereses de demora a que se refiere el artículo 26.6 de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.


 4.      La
aplicación de cualquiera de las deducciones reguladas en este capítulo
requerirá justificación documental adecuada a la deducción. En concreto: 


 a)       El
contribuyente que opte por la aplicación de la deducción por familia numerosa
deberá estar en posesión del documento acreditativo expedido por el órgano de
esta Comunidad competente en la materia. 


 b)       El
contribuyente que se aplique las deducciones reguladas en las letras c) ,
 d) y e) del artículo 9 deberá estar en posesión de la
justificación documental a que se refiere la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de
Régimen Fiscal de las Entidades sin Fines Lucrativos y de los Incentivos
Fiscales al Mecenazgo. 


 c)       El
grado de discapacidad se acreditará mediante certificación expedida por el
órgano competente en la materia. 


 (…) 


 Disposición adicional 


 Disposición adicional única. Abono
de las deducciones no aplicadas en plazo 


 Los sujetos pasivos que, tras la aplicación de lo previsto
en el artículo 10.3, letra c) , no hayan agotado la totalidad de la
deducción, podrán solicitar el abono de la cantidad que les reste de aplicar. 


 (…) 


 DIPOSICIONES FINALES 


 Disposición final séptima. Relación de poblaciones 


 La consejería competente en
materia de hacienda dará publicidad y mantendrá actualizada la relación de poblaciones
a que se refiere el artículo 7, apartado 1, c) de este texto refundido.
Para determinar el número de habitantes se tomará el establecido en el padrón
de habitantes en vigor a 1 de enero de cada año publicado por el Instituto Nacional
de Estadística. 


 (…) 


 COMUNIDAD AUTÓ NOMA DE CATALUÑA 


 LEY 21/2001, de 28 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas 


 (DOGC de 31 de diciembre de 2001
y BOE de 25 de enero de 2002) 


 (...) 


 Artículo 1. Deducciones en la cuota ( [102] ) 


 1.      (…) 


 2.      (…) 


 3.      Deducciones en la cuota por el nacimiento o adopción
de un hijo. En la parte correspondiente a la comunidad autónoma de la cuota
íntegra del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se puede aplicar,
junto con la reducción porcentual que corresponda sobre el importe total de las
deducciones de la cuota establecidas por la Ley del Estado reguladora del
impuesto, una deducción por nacimiento o adopción de un hijo en los términos
siguientes: 


 1.      En la declaración conjunta de los progenitores: 300. 


 2.      En la declaración individual, deducción de cada uno de
los progenitores: 150. 


 (...) 


 Disposición final séptima. Entrada en vigor 


 Esta Ley entra en vigor el
día 1 de enero de 2002. 


 Ley 31/2002, de 30 de
diciembre, de medidas fiscales y administrativas 


 ( DOGC de 31 de diciembre de 2002 y 18 de febrero de 2003 y BOE de 17 de enero de 2003) 


 (...) 


 Artículo 1. Deducciones en la cuota ( [103] ) 


 Con efectos de 1 de enero
de 2003, en la parte correspondiente a la Generalidad de la cuota íntegra del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, puede aplicarse, junto a la
reducción porcentual que corresponda sobre el importe total de las deducciones
de la cuota establecidas por la Ley del Estado reguladora del Impuesto, las siguientes
deducciones: 


 1.      Deducción por alquiler de la vivienda habitual 


 1.1.   Los contribuyentes pueden deducir el 10%, hasta un
máximo de 300 euros anuales, de las cantidades satisfechas en el período
impositivo en concepto de alquiler de la vivienda habitual, siempre que cumplan
los requisitos siguientes: 


 a)     Que se hallen en alguna de las situaciones siguientes: 


 —     Tener treinta y dos años o menos en la fecha de
devengo del Impuesto. 


 —     Haber estado en paro durante ciento ochenta y tres
días o más durante el ejercicio. 


 —     Tener un grado de discapacidad igual o superior al
65%. 


 —     Ser viudo o viuda y tener sesenta y cinco años o más. 


 b)     Que su base imponible total, menos el mínimo personal
y familiar no sea superior a 20.000 euros anuales. 


 c)      Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler
excedan del 10% de los rendimientos netos del sujeto pasivo. 


 1.2.   Los contribuyentes pueden deducir el 10%, hasta un
máximo de 600 euros anuales, de las cantidades satisfechas en el período
impositivo en concepto de alquiler de la vivienda habitual, siempre que en la
fecha de devengo pertenezcan a una familia numerosa y cumplan los requisitos
establecidos por las letras b) y c) del apartado 1.1. 


 1.3.   En el caso de tributación conjunta, si alguno de los
declarantes se encuentra en alguna de las circunstancias especificadas por la
letra a del apartado 1.1 y por el apartado 1.2, el importe
máximo de la deducción es de 600 euros, y el de la base imponible total, menos
el mínimo personal y familiar, de la unidad familiar es de 30.000 euros. 


 1.4.   Esta deducción sólo puede aplicarse una vez, con
independencia de que en un mismo sujeto pasivo pueda concurrir más de una
circunstancia de las establecidas por la letra a del apartado 1.1. 


 1.5.   Una misma vivienda no puede dar lugar a la aplicación
de un importe de deducción superior a 600 euros. De acuerdo con ello, si en
relación con una misma vivienda resulta que más de un contribuyente tiene
derecho a la deducción conforme a este precepto, cada uno de ellos podrá
aplicar en su declaración una deducción por este concepto por el importe que se
obtenga de dividir la cantidad resultante de la aplicación del 10% del gasto
total o el límite máximo de 600 euros, si procede, por el número de declarantes
con derecho a la deducción. 


 (…) 


 1.7.   Al efecto de la aplicación de esta deducción, son
familias numerosas las definidas por la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de
protección a las familias numerosas. 


 1.8.   Los contribuyentes deben identificar al arrendador o
arrendadora de la vivienda haciendo constar su NIF en la correspondiente
declaración-liquidación. 


 1.9.   A efectos de la aplicación de esta deducción, y de
conformidad con el artículo 112 de la Ley General Tributaria ( [104] ) ,
las entidades gestoras de la Seguridad Social deben facilitar la información
relativa a las personas que han estado en paro durante más de ciento ochenta y
tres días durante el ejercicio. 


 2.      (…) 


 3.      Los contribuyentes pueden deducir el importe de los
intereses pagados en el período impositivo correspondiente a los préstamos
concedidos mediante la Agencia de Gestión de Ayudas Universitarias y de
Investigación para la financiación de estudios de máster y de doctorado. 


 (…) 


 5.      Requisitos para la aplicación de las deducciones 


 Las deducciones
establecidas por los apartados 1 a 4 quedan condicionadas a la justificación
documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y de los
requisitos que determinen su aplicabilidad. 


 (...) 


 LEY 7/2004, de 16 de
julio, de medidas fiscales y administrativas 


 (DOGC de 21 de julio de 2004 y 
BOE de 29 de septiembre de 2004) 


 (...) 


 Artículo 1. Deducción para los contribuyentes
que queden viudos 


 1.      Con efectos desde 1 de enero de 2004, en la parte
correspondiente a la comunidad autónoma de la cuota íntegra del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas, los contribuyentes que queden viudos durante
el ejercicio pueden aplicarse una deducción de 150 euros. Esta deducción es
aplicable a la declaración correspondiente al ejercicio en el que los
contribuyentes queden viudos y en los dos ejercicios inmediatamente
posteriores. 


 2.      Si la persona contribuyente que queda viuda tiene a su
cargo uno o más descendientes que, de conformidad con el artículo 43 del Real
decreto legislativo 3/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas,
computan a efectos de aplicar el mínimo por descendientes, puede aplicarse una
deducción de 300 euros en la declaración correspondiente al ejercicio en el que
la persona contribuyente queda viuda, y a los dos ejercicios inmediatamente
posteriores, siempre y cuando los descendientes mantengan los requisitos para
computar a efectos de aplicar dicho mínimo. 


 (...) 


 Disposición final Sexta. Entrada en vigor 


 La presente Ley entra en
vigor al día siguiente de su publicación en el DOGC . 


 LEY 21/2005, DE 29 DE
DICIEMBRE, DE MEDIDAS FINANCIERAS 


 ( DOGC de 31 de diciembre de 2005 y BOE de
8 de febrero de 2006) 


 (...) 


 Artículo 14. Deducciones en la cuota del IRPF
por donaciones a determinadas entidades ( [105] ) 


 1.      En la parte
correspondiente a la comunidad autónoma de la cuota íntegra del impuesto sobre
la renta de las personas físicas, puede aplicarse, junto con la reducción porcentual
que corresponda sobre el importe total de las deducciones de la cuota
establecidas por la Ley del Estado reguladora del impuesto, una deducción por
donativos en favor del Instituto de Estudios Catalanes, del Instituto de Estudios
Araneses - Academia Aranesa de la Lengua Occitana, de entidades privadas sin
finalidad de lucro, de organizaciones sindicales y empresariales o de colegios
profesionales u otras corporaciones de derecho público que tengan por finalidad
el fomento de la lengua catalana o de la occitana y que figuren en el censo de
estas entidades que elabora el departamento competente en materia de política
lingüística. El importe de la deducción se fija en el 15% de las cantidades
donadas, con el límite máximo del 10% de la cuota íntegra autonómica. 


 2.      También son objeto
de la deducción los donativos que se hagan a favor de los institutos
universitarios y otros centros de investigación integrados o adscritos a
universidades catalanas, y de los centros de investigación promovidos o
participados por la Generalidad, que tengan por objeto el fomento de la
investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológicos. El
importe de la deducción se deja, en este caso, en el 25% de las cantidades
donadas, con el límite máximo del 10% de la cuota íntegra autonómica. 


 3.      Las deducciones establecidas por este artículo quedan
condicionadas a la justificación documental adecuada y suficiente de los
presupuestos de hecho y de los requisitos que determinan su aplicabilidad. En
particular, las entidades beneficiarias de estos donativos deben enviar a la
Agencia Tributaria de Cataluña, dentro de los primeros veinte días de cada año,
una relación de las personas físicas que han efectuado donativos durante el año
anterior, con la indicación de las cantidades donadas por cada una de estas
personas. 


 4.      Mediante una orden del consejero de Economía y
Finanzas puede regularse, si procede, el procedimiento y el modelo de envío de
la información a que se refiere el apartado 3. 


 (...) 


 DECRETO LEY 1/2008, de 1
de julio, de medidas urgentes en materia fiscal y financiera 


 ( DOGC de 3 de julio de 2008) 


 (…) 


 Artículo 3. Deducción por rehabilitación de la
vivienda habitual ( [106] ) 


 1.      Con efectos desde el 1 de enero de 2008 y sin
perjuicio de la aplicación del tramo autonómico de la deducción por inversión
en la vivienda habitual de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 78.2 de la
Ley 35/2006, de 28 de noviembre, se establece en la parte correspondiente a la
comunidad autónoma de la cuota íntegra del impuesto sobre la renta de las
personas físicas una deducción del 1,5% de las cantidades satisfechas en el
período impositivo por la rehabilitación de la vivienda que constituya o deba
constituir la vivienda habitual del contribuyente o la contribuyente. 


 2.      La base máxima de la deducción regulada por el
presente artículo se establece en el importe aprobado por la Ley del impuesto
sobre la renta de las personas físicas como base máxima de la deducción por
inversión en la vivienda habitual. 


 (…) 


 LEY 16/2008, de 23 de
diciembre, de medidas fiscales y financieras 


 (DOGC de 31 de diciembre de 2008 y BOE de 26 de enero de 2009)


 (…) 


 Artículo 34. Deducción en la cuota del IRPF por
donaciones a determinadas entidades en beneficio del medio ambiente, la
conservación del patrimonio natural y de custodia del territorio 


 1.      En la parte correspondiente a la comunidad autónoma de
la cuota íntegra del impuesto sobre la renta de las personas físicas, puede
aplicarse, junto con la reducción porcentual que corresponda sobre el importe total
de las deducciones de la cuota establecidas por la Ley del Estado reguladora
del impuesto, una deducción por donativos a favor de fundaciones o asociaciones
que figuren en el censo de entidades ambientales vinculadas a la ecología y a
la protección y mejora del medio ambiente del departamento competente en esta
materia. 


 2.      La base máxima de la deducción regulada por el
presente artículo se establece en un importe de 9.040 euros anuales. 


 3.      La deducción establecida por este artículo queda
condicionada a la justificación documental adecuada y suficiente de los
presupuestos de hecho y de los requisitos que determinen su aplicabilidad. En
particular, las entidades beneficiarias de estos donativos deben enviar a la
Agencia Tributaria de Cataluña, dentro de los primeros veinte días de cada año,
una relación de las personas físicas que han efectuado donativos durante el año
anterior, con la indicación de las cantidades donadas por cada una de estas
personas. 


 (…) 


 Disposición final 


 La presente ley entra en
vigor el 1 de enero de 2009. 


 LEY 26/2009, de 23 de
diciembre, de medidas fiscales, financieras y administrativas 


 ( DOGC de 31 de diciembre de 2009) 


 Título I


 Medidas fiscales


 (…)


 Capítulo II


 Tributos cedidos


 Sección primera


 Impuesto sobre la renta de las personas físicas


 Artículo 20. Deducción
en concepto de inversión por un ángel inversor por la adquisición de acciones o
participaciones sociales de entidades nuevas o de reciente creación ( [107] ) 


 1.      El contribuyente o la contribuyente puede
aplicarse, en la cuota íntegra del impuesto sobre la renta de las personas
físicas, en la parte correspondiente a la comunidad autónoma, y con efecto de 1
de enero de 2010, una deducción del 30% de las cantidades invertidas durante el
ejercicio en la adquisición de acciones o participaciones sociales como
consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de
capital en las sociedades mercantiles a que se refiere el apartado 2. El
importe máximo de esta deducción es de 6.000 euros. En caso de declaración
conjunta estos límites se aplican en cada uno de los contribuyentes.


 2.      Para que pueda aplicarse la deducción establecida
por el apartado 1 deben cumplirse los siguientes requisitos y condiciones:


 a)       La participación conseguida por el
contribuyente o la contribuyente computada junto con las del cónyuge o la
cónyuge o personas unidas por razón de parentesco, en línea directa o
colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no
puede ser superior al 35 % del capital social de la sociedad objeto de la
inversión o de sus derechos de voto.


 b)       La entidad en la que debe materializarse
la inversión debe cumplir los siguientes requisitos:


 Primero. Debe tener naturaleza de sociedad anónima,
sociedad limitada, sociedad anónima laboral o sociedad limitada laboral.


 Segundo. Debe tener el domicilio social y fiscal en
Cataluña.


 Tercero. Debe desempeñar una actividad económica. A tal
efecto, no debe tener por actividad principal la gestión de un patrimonio
mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 4.8.dos. a 
de la Ley del Estado 19/1991, de 6 de junio, del impuesto sobre el patrimonio.


 Cuarto. Debe contar, como mínimo, con una persona ocupada
con contrato laboral y a jornada completa, y dada de alta en el régimen general
de la seguridad social.


 Quinto. Si la inversión se ha hecho mediante una
ampliación de capital, la sociedad mercantil debe haber sido constituida en los
tres años anteriores a la fecha de esta ampliación, y no puede cotizar en el
mercado nacional de valores ni en el mercado alternativo bursátil.


 Sexto. El volumen de facturación anual no debe superar un
millón de euros.


 c)       El contribuyente o la contribuyente puede
formar parte del consejo de administración de la sociedad en la que ha
materializado la inversión, pero en ningún caso puede llevar a cabo funciones
ejecutivas o de dirección. Tampoco puede mantener una relación laboral con la
entidad objeto de la inversión.


 d)       Las operaciones en las que sea aplicable
la deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual debe
especificarse la identidad de los inversores y el importe de la respectiva
inversión.


 e)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de tres
años.


 f)        Los requisitos establecidos por los
apartados segundo, tercero y cuarto del apartado 2. b , y el límite máximo
de participación regulado por el apartado 2.a, deben cumplirse durante un
período mínimo de tres años a partir de la fecha de efectividad del acuerdo de
ampliación de capital o constitución que origine el derecho a la deducción.


 3.      El incumplimiento de los requisitos y las
condiciones establecidos por los apartados 2.a, 2.e y 2.f
comporta la pérdida del beneficio fiscal y el contribuyente o la contribuyente
debe incluir en la declaración del impuesto correspondiente al ejercicio en el
que se ha producido el incumplimiento la parte del impuesto que se ha dejado de
pagar como consecuencia de la deducción practicada, junto con los intereses de
demora devengados.


 4.      La deducción referida en los apartados anteriores
es del 50%, con un límite de 12.000 euros, en el caso de sociedades creadas o
participadas por universidades o centros de investigación.


 (…)


 Disposición derogatoria 


 Disposición derogatoria


 1. Se derogan:


 (…)


 e)       El apartado 4 del artículo 1 de la Ley
31/2002, del 30 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas, de
conformidad con el apartado 2 de la disposición derogatoria de la Ley 17/2007,
de 21 de diciembre, de medidas fiscales y financieras.


 (…)


 3.      Quedan derogadas las disposiciones de rango igual
o inferior que contradigan lo establecido por esta ley, se opongan a ella o
resulten incompatibles con la misma.


 (…)


 Disposiciones finales 


 (…) 


 Disposición final cuarta. Entrada
en vigor 


 1.      La presente ley entra en vigor el 1 de enero de
2010, salvo los artículos 56, 57 y 58 y el apartado 1.i de la disposición
derogatoria, que entran en vigor al cabo de seis meses de la publicación en el BOE 
de la Ley del Estado por la que se modifica el texto articulado de la Ley de
tránsito, circulación de vehículos a motor y seguridad vial, aprobado por el
Real decreto legislativo 339/1990, de 2 de marzo, en materia sancionadora.


 2.      Para que el mercado
asegurador pueda adecuar las pólizas de seguro de los ramos afectados por los
hechos imponibles establecidos por los apartados c, d, e y f del artículo
22.5-1 del texto refundido aprobado por el Decreto legislativo 3/2008, en la
redacción establecida por la presente ley, el primer párrafo del apartado 3 del
artículo 22.5-3 entra en vigor el 1 de enero de 2011. 


 Ley 24/2010, de 22 de julio,
de aprobación de la
 escala autonómica del Impuesto sobre la
 Renta de las Personas Físicas 


 (DOGC de de 29 de julio de 2010)


 (…)


 Artículo único. Escala autonómica del impuesto sobre la renta de las
personas físicas 


 Se aprueba la siguiente escala autonómica del impuesto
sobre la renta de las personas físicas:


 

 
 
 
 Base liquidable
 

 - 

 Hasta euros

 | 
 
 Cuota íntegra 

 -

  Euros

 | 
 
 Resto base
 liquidable 

 -

  Hasta euros

 | 
 
 Tipo aplicable 

 -

  Porcentaje

 | 
 

 
 
 0

 | 
 
 0

 | 
 
 17.707,20

 | 
 
 12

 | 
 

 
 
 17.707,20

 | 
 
 2.124,86

 | 
 
 15.300,00

 | 
 
 14

 | 
 

 
 
 33.007,20

 | 
 
 4.266,86

 | 
 
 20.400,00

 | 
 
 18,5

 | 
 

 
 
 53.407,20

 | 
 
 8.040,86

 | 
 
 66,593,00

 | 
 
 21,5

 | 
 

 
 
 120.000,20

 | 
 
 22.358,36

 | 
 
 55.000,00

 | 
 
 23,5

 | 
 

 
 
 175.000,00

 | 
 
 35.283,36

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 25,5

 | 
 

 

 

 Disposición final. Entrada en vigor 


 La presente ley entra en
vigor el 1 de enero de 2011. 


 Ley 7/2011, de 27 de julio, de
Medidas Fiscales y Financieras 


 (DOGC de 29 de julio de 2011)


 (…) 


 Disposición transitoria sexta.
 Deducción por
inversión en la vivienda habitual adquirida antes del 30 de julio de 2011 ( [108] ) 


 1.      Los contribuyentes
que han adquirido la vivienda habitual antes de la entrada en vigor de la
presente disposición transitoria, o han satisfecho antes de esta fecha
cantidades para la construcción de la vivienda habitual y tengan derecho a la
deducción por inversión en la vivienda, se aplican el porcentaje del 9% cuando
se encuentren en alguna de las situaciones siguientes: 


 a)       Tener treinta y dos años o menos en la fecha de
devengo del impuesto 


 b)       Haber estado en el paro durante ciento ochenta y
tres días o más durante el ejercicio. 


 c)       Tener un grado de discapacidad igual o superior
al 65%. 


 d)       Formar parte de una unidad familiar que incluya
por lo menos un hijo en la fecha de devengo del impuesto. 


 2.      Para poder
disfrutar del porcentaje del 9% de deducción, es necesario que la base
imponible total, menos el mínimo personal y familiar, en la declaración del
impuesto sobre la renta de las personas físicas del contribuyente
correspondiente al ejercicio en el que se aplica la deducción no exceda de
30.000 euros. En el caso de tributación conjunta, este límite se computa de
modo individual para cada uno de los contribuyentes que tenga derecho a la deducción
por haber realizado inversiones en la vivienda habitual durante el ejercicio. 


 (…) 


 Ley 2/2014, de 27 de enero, de medidas fiscales,
administrativas, financieras y del sector público


 ( DOGC de 30 de enero de 2014) 


 (…) 


 Artículo 119. Deducción por inversión en la
vivienda habitual 


 1.      En cuanto a la
deducción en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas por inversión
en vivienda habitual, se derogan, con efectos de 1 de enero de 2013, las
siguientes disposiciones: 


 a)       El apartado 2 del artículo 1 de la Ley 31/2002,
de 20 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas. 


 b)       La disposición transitoria de la Ley 5/2007, de
4 de julio, de medidas fiscales y financieras. 


 c)       El apartado 2 de la disposición adicional
tercera de la Ley 19/2010, de 7 de junio, de regulación del impuesto sobre
sucesiones y donaciones. 


 2.      Pueden aplicar la
deducción por inversión en vivienda habitual, en los términos establecidos por
el artículo 1.2 de la Ley 31/2002, de 30 de diciembre, de medidas fiscales y
administrativas, en la redacción vigente el 31 de diciembre de 2012, y la
disposición transitoria sexta de la Ley 7/2011, de 27 de julio, de medidas
fiscales y financieras: 


 a)       Los contribuyentes que hayan adquirido la
vivienda habitual antes del 1 de enero de 2013 o hayan satisfecho antes de esta
fecha cantidades para la construcción de la vivienda habitual. 


 b)       Los contribuyentes que antes del 1 de enero de
2013 hayan satisfecho cantidades por obras de rehabilitación o ampliación de la
vivienda habitual, siempre y cuando estas obras estén terminadas antes del 1 de
enero de 2017. 


 c)       Los contribuyentes que antes del 1 de enero de
2013 hayan satisfecho cantidades para realizar obras e instalaciones de
adecuación de la vivienda habitual de personas con discapacidad, siempre y
cuando estas obras o instalaciones estén terminadas antes del 1 de enero de
2017. 


 3.      En cualquier caso,
los contribuyentes a los que se refiere el apartado 2 deben haber practicado la
deducción por inversión en vivienda habitual en relación con las cantidades
satisfechas para la adquisición o construcción de la vivienda en un período
impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que sea aplicable lo
dispuesto por el artículo 68.1.2.º de la Ley del Estado 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los impuestos sobre sociedades, sobre la
renta de no residentes y sobre el patrimonio, en la redacción vigente el 31 de
diciembre de 2012. 


 (…) 


 COM UNIDAD
AUTÓNOMA DE EXTREMADURA 


 DECRETO LEGISLATIVO
1/2018, DE 10 DE ABRIL, POR EL QUE SE APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES LEGALES DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA EN MATERIA DE
TRIBUTOS CEDIDOS POR EL ESTADO 


 ( DOE de 23 de mayo de 2018) 


 (…) 


 Artículo único. Aprobación
del texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado 


 Se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales
de la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el
Estado, que se inserta a continuación.


 Disposición adicional primera. Remisiones normativas 


 1.      Las referencias normativas efectuadas en otras
disposiciones a los preceptos de naturaleza tributaria contenidos en las normas
que se refunden, se entenderán realizadas a los preceptos correspondientes del
texto refundido que se aprueba por este decreto legislativo.


 2.      A la entrada en vigor de esta norma, mientras no
se aprueben, en su caso, los desarrollos reglamentarios que correspondan, serán
aplicables las normas reglamentarias vigentes en todo aquello que no se opongan
a ella o la contradigan.


 (…)


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 1.      A la entrada en vigor de este decreto legislativo
quedarán derogadas, las siguientes normas:


 a)       El Decreto Legislativo 1/2013, de 21 de
mayo, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de
la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de Tributos Cedidos por el
Estado.


 b)       Los artículos 2, 3, 5, 10, 11, 12, 13, 14,
17, disposiciones adicionales primera, segunda, cuarta y quinta de la Ley
6/2013, de 13 de diciembre, de medidas tributarias de impulso a la actividad
económica de Extremadura.


 c)       Los artículos 6 y 7 de la Ley 2/2014, de 18
de febrero, de medidas financieras y administrativas de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.


 d)       Los artículos 3, 6, 6 bis, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31 y 33 de la Ley 1/2015, de 10 de febrero, de
medidas tributarias, administrativas y financieras de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.


 e)       La disposición adicional única de la Ley
8/2016, de 12 de diciembre, de Medidas tributarias, patrimoniales, financieras
y administrativas de la Comunidad Autónoma de Extremadura.


 f)        La disposición adicional quinta de la Ley
2/2017, de 17 de febrero, de emergencia social de la vivienda de Extremadura.


 2.      La derogación de las disposiciones a que se
refiere el apartado 1 no perjudicará los dere- chos ni las obligaciones que se
hubieran producido durante su vigencia.


 Disposición final única. Entrada
en vigor 


 El presente decreto legislativo y el texto refundido que
aprueba entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura.


 (…) 


 Texto refundido de las
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de
tributos cedidos por el estado 


  


 (…)


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas 


 Artículo 1. Escala
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 


 La escala autonómica en el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas será la siguiente:


  


 
 
 
 BASE LIQUIDABLE HASTA

 | 
 
 CUOTA ÍNTEGRA

 | 
 
 RESTO BASE LIQUIDABLE

 | 
 
 TIPO

 | 
 

 
 
 0,00

 | 
 
 0,00

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,50 %

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 7.750,00

 | 
 
 12,50 %

 | 
 

 
 
 20.200,00

 | 
 
 2.151,50

 | 
 
 4.000,00

 | 
 
 15,50 %

 | 
 

 
 
 24.200,00

 | 
 
 2.771,50

 | 
 
 11.000,00

 | 
 
 16,50 %

 | 
 

 
 
 35.200,00

 | 
 
 4.586,50

 | 
 
 24.800,00

 | 
 
 20,50 %

 | 
 

 
 
 60.000,00

 | 
 
 9.670,50

 | 
 
 20.200,00

 | 
 
 23,50 %

 | 
 

 
 
 80.200,00

 | 
 
 14.417,50

 | 
 
 19.000,00

 | 
 
 24,00 %

 | 
 

 
 
 99.200,00

 | 
 
 18.977,50

 | 
 
 21.000,00

 | 
 
 24,50 %

 | 
 

 
 
 120.200,00

 | 
 
 24.122,50

 | 
 
 EN ADELANTE

 | 
 
 25,00 %

 | 
 

 

  


 Artículo 2. Deducción
autonómica por trabajo dependiente 


 Los contribuyentes  que perciban rendimientos del trabajo
cuyo importe íntegro no supere la cantidad de 12.000 euros anuales tendrán
derecho a una deducción de 75 euros sobre la cuota íntegra autonómica, siempre
que la suma del resto de los rendimientos netos, ganancias y pérdidas
patrimoniales e imputaciones de renta no exceda de 300 euros.


 Artículo 3. Deducción
autonómica por partos múltiples 


 1.      En el caso de partos múltiples, los contribuyentes
tendrán derecho a la aplicación de una deducción de 300 euros por hijo nacido
en el período impositivo, siempre que la suma de las bases imponibles general y
del ahorro no sea superior a 19.000 euros en caso de tributación individual o a
24.000 euros en caso de tributación conjunta.


 

 
 

 

 2.      Solo tendrán derecho a practicar la deducción los
padres que convivan con los hijos nacidos. Cuando los hijos nacidos convivan
con ambos progenitores el importe de la deducción se prorrateará por partes
iguales en la declaración de cada uno de ellos si optaran por tributación
individual. Las anteriores circunstancias se entenderán referidas a la fecha de
devengo del impuesto.


 Artículo 4. Deducción
autonómica por acogimiento de menores 


 Los contribuyentes podrán deducir de la cuota íntegra
autonómica la cantidad de 250 euros por cada menor en régimen de acogimiento
familiar temporal, permanente o de urgencia, siempre que convivan con el menor
183 días o más durante el período impositivo. Si el tiempo de convivencia
durante el período impositivo, incluido el acogimiento familiar que sea de
urgencia, fuera inferior a 183 días y superior a 90 días, el importe de la deducción
por cada menor acogido será de 125 euros.


 En el caso de acogimiento de menores por matrimonio, el
importe de la deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de
cada uno de ellos, si optaran por la declaración individual.


 Si, de acuerdo con el artículo 8 de la Ley 5/2003, de 20
de marzo, de Parejas de Hecho de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el
acogimiento de menores se realizara por parejas de hecho, el importe de la
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de
sus miembros.


 Artículo 5. Deducción
autonómica por cuidado de familiares discapacitados 


 1.      El contribuyente podrá deducir de la cuota íntegra
autonómica 150 euros por cada ascendiente o descendiente con un grado de
discapacidad igual o superior al 65 % o que esté judicialmente incapacitado.


 Para que haya lugar a la deducción deberán cumplirse los
siguientes requisitos:


 a)       Que el ascendiente o descendiente
discapacitado conviva de forma ininterrumpida al menos durante la mitad del
período impositivo con el contribuyente. Cuando dos o más contribuyentes con el
mismo grado de parentesco tengan derecho a la aplicación de esta deducción
respecto de una misma persona, su importe se prorrateará entre ellos por partes
iguales. Cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco respecto
del discapacitado, la aplicación de la deducción corresponderá al de grado más
cercano.


 b)       Que la suma de las bases imponibles general
y del ahorro del contribuyente no sea superior a 19.000 euros en tributación
individual o a 24.000 euros en caso de tributación conjunta. Existiendo más de
un contribuyente que conviva con el discapacitado, y para el caso de que solo
uno de ellos reúna el requisito de límite de renta, este podrá aplicarse la
deducción completa.


 c)       Que la renta general y del ahorro del
ascendiente o descendiente discapacitado no sean superiores al doble del
indicador público de renta de efectos múltiples (IPRE M) , incluidas las
exentas, ni tenga obligación legal de presentar declaración por el Impuesto
sobre el Patrimonio.


 d)       Que se acredite la convivencia efectiva por
los Servicios Sociales de base o por cualquier otro organismo público
competente.


 2.      El derecho a la deducción de la cuota íntegra
autonómica será de 220 euros para aquel contribuyente, que reuniendo todos y
cada uno de los requisitos del apartado anterior, tenga a su cargo a un
ascendiente o descendiente discapacitado, que ha sido evaluado por los
servicios sociales y se le ha reconocido el derecho a una ayuda a la dependencia,
pero que a 31 de diciembre aún no la percibe efectivamente.


 Artículo 6. Deducción
autonómica por gastos de guardería para hijos menores de cuatro años 


 Los contribuyentes con hijos menores de cuatro años a la
fecha de devengo del Impuesto tendrán derecho a aplicar una deducción en la
cuota íntegra autonómica del 10 % de las cantidades satisfechas en el periodo
impositivo por gastos de guardería en centros de educación infantil autorizados
por la Consejería competente en materia de educación, con un máximo de 220
euros anuales, siempre que la suma de las bases imponibles general y del ahorro
no sea superior a 19.000 euros en caso de tributación individual o a 24.000
euros en caso de tributación conjunta.


 Se podrá aplicar la deducción por cada hijo por el que se
tenga derecho al mínimo por descendientes regulado en el artículo 58 de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio.


 Solo tendrán derecho a practicar la deducción los padres
que convivan con sus hijos a la fecha de devengo del Impuesto. Cuando un hijo
conviva con ambos padres el importe de la deducción se prorrateará por partes
iguales en la declaración de cada uno de ellos, en el caso de que optaran por
tributación individual, con independencia de que el gasto haya sido o no
satisfecho por ambos.


 Artículo 7. Deducción
autonómica para los contribuyentes viudos 


 1.      Los contribuyentes viudos tendrán derecho a
aplicar una deducción de 100 euros en la cuota íntegra autonómica, siempre que
la suma de las bases imponibles general y del ahorro no sea superior a 19.000
euros en caso de tributación individual y a 24.000 euros en caso de tributación
conjunta.


 2.      El importe de la deducción se eleva a 200 euros si
el contribuyente viudo tiene a su cargo uno o más descendientes que, de
conformidad con el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio, computan a efectos de aplicar el mínimo por descendientes.


 La deducción de 200 euros podrá aplicarse siempre y cuando
los descendientes mantengan los requisitos para computar a efectos de aplicar
dicho mínimo y siempre que estos no perciban ningún tipo de renta.


 3.      No tendrán derecho a la aplicación de esta
deducción los contribuyentes que hubieren sido condenados, en virtud de
sentencia firme, por delitos de violencia de género contra el cónyuge
fallecido.


 4. La deducción prevista en este artículo será
incompatible para el contribuyente en estado de viudedad con la aplicación de
la deducción por trabajo dependiente regulada en el artículo 2 de esta ley.


 Artículo 8. Deducción
autonómica por adquisición de vivienda para jóvenes y para víctimas del
terrorismo con residencia en la Comunidad Autónoma de Extremadura 


 1.      Los contribuyentes podrán deducirse el 3 % de las
cantidades satisfechas en el período de que se trate por la adquisición o
rehabilitación de una vivienda nueva situada en el territorio de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, acogida a determinadas modalidades de vivienda de
protección pública, que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del
contribuyente, con excepción hecha de la parte de las mismas correspondientes a
intereses, siempre que cumplan los siguientes requisitos:


 a)       Que el contribuyente tenga su residencia
habitual en la Comunidad Autónoma de Extremadura.


 b)       Que a la fecha de devengo del impuesto el
contribuyente tenga menos de 36 años. c) Que se trate de su primera
vivienda.


 d)       Que su base imponible total no supere la
cuantía de 19.000 euros en tributación individual y 24.000 en el caso de
tributación conjunta.


 Las modalidades de protección pública citadas en el
apartado primero son únicamente las contempladas en el artículo 23 de la Ley
3/2001, de 26 de abril, sobre normas reguladoras de la Calidad, Promoción y
Acceso a la Vivienda de Extremadura referidas a viviendas de protección oficial
promovidas de forma pública o privada y viviendas de Promoción Pública.


 2.      Los conceptos de adquisición, rehabilitación,
vivienda habitual, base de deducción y su límite máximo, serán los fijados por
la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 para la deducción por
inversión en vivienda habitual.


 3.      Será también aplicable conforme a la normativa
estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 el requisito de la comprobación de la
situación patrimonial del contribuyente.


 4.      El porcentaje de deducción será del 5 % en caso de
adquisición o rehabilitación de vivienda habitual en cualquiera de los
municipios de Extremadura con población inferior a 3.000 habitantes. No será
exigible, en estos casos, que la vivienda objeto de adquisición o
rehabilitación se encuentre acogida a alguna de las modalidades de protección
pública previstas en el apartado primero.


 El porcentaje de deducción del 5 % será aplicable a las
adquisiciones o rehabilitaciones de viviendas en núcleos rurales efectuadas a
partir del 1 de enero de 2015.


 5.      A la misma deducción y con los mismos requisitos
establecidos en los párrafos anteriores, sin que ambas puedan simultanearse,
tendrán derecho las personas que tengan la condición de víctimas del terrorismo
o, en su defecto y por este orden, su cónyuge o pareja de hecho o los hijos que
vinieran conviviendo con las mismas, sin que sea de aplicación el límite de
edad reflejado en el párrafo segundo del apartado 1 de este artículo.


 Artículo 9. Deducción
autonómica por arrendamiento de vivienda habitual 


 1.      El contribuyente podrá aplicar sobre la cuota
íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas una
deducción del 5 % de las cantidades satisfechas en el período impositivo en
concepto de alquiler de su vivienda habitual, con el límite de 300 euros
anuales, siempre y cuando se cumplan los requisitos siguientes:


 a)       Que concurra en el contribuyente alguna de
las siguientes circunstancias:


 1. ª)    Que tenga en la fecha del devengo del
impuesto menos de 36 años cumplidos.


 En caso de tributación conjunta, el requisito de la edad
deberá cumplirlo, al menos, uno de los cónyuges, o, en su caso, el padre o la
madre.


 2. ª)    Que forme parte de una familia que tenga la
consideración legal de numerosa.


 3. ª)    Que padezca una discapacidad con un grado
reconocido igual o superior al 65 %, o esté judicialmente incapacitado.


 b)       Que se trate del arrendamiento de la
vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por el mismo y
localizada dentro del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura.


 c)       Que se haya satisfecho por el arrendamiento
y, en su caso, por sus prórrogas el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales
y Actos Jurídicos Documentados.


 d)       Que se haya constituido el depósito
obligatorio en concepto de fianza al que se refiere la Ley de arrendamiento
urbanos a favor de la Comunidad Autónoma de Extremadura de conformidad con lo
establecido en la Ley 3/2001, de 26 de abril, de la Calidad, Promoción y Acceso
a la vivienda de Extremadura.


 e)       Que el contribuyente no tenga derecho
durante el mismo período impositivo a deducción alguna por inversión en
vivienda habitual.


 f)        Que ni el contribuyente ni ninguno de los
miembros de su unidad familiar sean titulares del pleno dominio o de un derecho
real de uso o disfrute de otra vivienda situada a menos de 75 kilómetros de la
vivienda arrendada.


 g)       Que la suma de las bases imponibles general
y del ahorro no sea superior a 19.000 euros en tributación individual o a
24.000 euros en caso de tributación conjunta.


 2.      El porcentaje de deducción será del 10 % con el
límite de 400 euros en caso de alquiler de vivienda habitual en el medio rural.


 A efectos de esta ley tendrá la consideración de vivienda
en el medio rural aquella que se encuentre en municipios y núcleos de población
inferior a 3.000 habitantes.


 3.      Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a
la aplicación de esta deducción respecto de los mismos bienes para un mismo
período impositivo, su importe se prorrateará entre ellos por partes iguales.


 Artículo 10. Deducción
autonómica por la compra de material escolar 


 Los contribuyentes que tengan a su cargo hijos o
descendientes en edad escolar obligatoria tendrán derecho a aplicar una
deducción de 15 euros en la cuota íntegra autonómica por la compra de material
escolar, siempre que las sumas de las bases imponibles general y del ahorro no
sea superior a 19.000 euros en caso de tributación individual o a 24.000 euros
en caso de tributación conjunta.


 Se podrá aplicar la deducción por cada hijo o descendiente
por los que tengan derecho al mínimo por descendientes regulado en el artículo
58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio.


 Solo tendrán derecho a practicar la deducción los padres o
ascendientes que convivan con sus hijos o descendientes escolarizados. Cuando
un hijo o descendiente conviva con ambos padres o ascendientes el importe de la
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de
ellos, en el caso de que optaran por tributación individual.


 Artículo 11. Deducción
autonómica por inversión en la adquisición de acciones y participaciones
sociales como consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o ampliación
de capital en las sociedades mercantiles 


 1.      Los contribuyentes podrán aplicar una deducción en
la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
del 20 % de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisición de
acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de
constitución de sociedades o de ampliación de capital en las sociedades
mercantiles que revistan la forma de Sociedad Anónima, Sociedad de Responsabilidad
Limitada, Sociedad Anónima Laboral, Sociedad de Responsabilidad Limitada
Laboral o Sociedad Cooperativa.


 El límite de deducción aplicable será de 4.000 euros
anuales.


 2.      Para la aplicación de la deducción deberán
cumplirse los siguientes requisitos:


 a)       Que como consecuencia de la participación
adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma
entidad su cónyuge o personas unidas al contribuyente por razón de parentesco,
en línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado
incluido, no se llegue a poseer durante ningún día del año natural más del 40 %
del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.


 b)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de tres
años, siguientes a la constitución o ampliación, y este no debe ejercer
funciones ejecutivas ni de dirección en la entidad.


 c)       Que la entidad de la que se adquieran las
acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos:


 1.º     Que tenga su domicilio social y fiscal en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.


 2.º     Que desarrolle una actividad económica. A estos
efectos no se considerará que desarrolla una actividad económica cuando tenga
por actividad principal  la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 4. Ocho Dos. a) de la Ley
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.


 3.°    Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a la constitución de la entidad, desde el primer ejercicio fiscal
ésta cuente al menos con una persona con contrato laboral a jornada completa o
con dos personas con contrato laboral a tiempo parcial, siempre que el cómputo
total de horas en el supuesto de contrato laboral a tiempo parcial sea igual o
superior al establecido para una persona con contrato laboral a jornada
completa. En cualquier caso, los trabajadores deberán estar dados de alta en el
Régimen correspondiente de la Seguridad Social y las condiciones del contrato
deberán mantenerse durante al menos 24 meses.


 4.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a una ampliación de capital de la entidad, dicha entidad hubiera
sido constituida dentro de los tres años anteriores a la ampliación de capital
y la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales
posteriores al de la ampliación se incremente respecto de la plantilla media
que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los
requisitos del párrafo 3.º anterior, y dicho incremento se mantenga durante al
menos otros veinticuatro meses.


 Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad
y de su incremento se computará el número de personas empleadas, en los
términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada
contratada en relación con la jornada completa.


 d)       Las operaciones en las que sea aplicable la
deducción deben formalizarse en escritura pública, en la que se debe
especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva.


 3.      El incumplimiento de los requisitos y de las
condiciones establecidas conlleva la pérdida del beneficio fiscal, y el
contribuyente debe incluir en la declaración del impuesto correspondiente al
ejercicio en el que se produjo el incumplimiento la parte del impuesto que se
dejó de pagar como consecuencia de la deducción practicada junto con los
intereses de demora devengados.


 Artículo 12. Importe
máximo de las deducciones 


 Una vez aplicadas las deducciones recogidas en los
artículos anteriores, y las establecidas por la normativa del Estado que
procedan, la parte autonómica de la cuota líquida no podrá ser negativa.


 Si la suma de las deducciones arrojara una cantidad
superior a la parte autonómica de la cuota líquida, ésta última será igual a
cero.


 Artículo 13. Aplicación de
las deducciones 


 1.      A los efectos de la aplicación de esta ley:


 a)       El concepto de familia numerosa es el
establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias
Numerosas.


 b)       El grado de discapacidad o la
incapacitación serán reconocidas o declaradas por el órgano administrativo o
judicial competente, de acuerdo con la normativa aplicable.


 c)       El mínimo por descendiente es el regulado
en la normativa del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 d)       Se considera vivienda habitual aquella que
se ajusta a la definición y a los requisitos establecidos en la normativa del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 e)       Se considera vivienda de nueva construcción
aquella cuya adquisición represente su primera transmisión con posterioridad a
la declaración de obra nueva, siempre que no hayan transcurrido tres años desde
ésta. Asimismo se considera vivienda de nueva construcción cuando el
contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecución de
las obras.


 f)        Se considera que el contribuyente adquiere
una primera vivienda cuando no dispusiera, ni hubiera dispuesto, de ningún
derecho de plena propiedad igual o superior al 50 % sobre otra vivienda.


 2.      La aplicación de las deducciones reguladas en los
artículos anteriores requerirá justificación documental adecuada.


 (…)


 CAPÍTULO VIII


 Disposiciones comunes
aplicables a los tributos cedidos 


 (…) ( [109] ) 


 Disposición adicional 


 Disposición adicional única. Deducción autonómica en IRPF por
acogimiento de menores 


 En los supuestos de acogimiento simple, permanente y
preadoptivo, a que aludía el artículo 6 del texto refundido de las
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de
tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 21
de mayo, que subsistan a la entrada en vigor de esta ley, se tendrá derecho a
la reducción correspondiente, en los términos que establecía el citado
artículo.


 Disposiciones finales ( [110] ) 


 (…)


 COMUNIDAD AUTÓ NOMA DE GALICIA 


 Decreto Legislativo 1/2011, de
28 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones
legales de la Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por
el Estado 


 (DOG de 20 y 28 de octubre de 2011)


 Artículo único


 Conforme a lo dispuesto en la disposición final tercera
de la Ley 8/2010, de 29 de octubre, de medidas tributarias en el impuesto sobre
transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados para la reactivación
del mercado de viviendas, su rehabilitación y financiación, y otras medidas
tributarias, se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado.


 Disposición adicional única. Remisiones normativas 


 Las remisiones y referencias normativas a las
disposiciones derogadas por este decreto legislativo se entenderán realizadas,
en lo sucesivo, a las correspondientes disposiciones del texto refundido.


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 1.      Quedan derogadas las siguientes disposiciones:


 a)       El artículo 2 de la Ley 2/1998, de 8 de
abril, de medidas tributarias, de régimen presupuestario, función pública,
patrimonio, organización y gestión.


 b)       Los artículos 3, 4 y 5 de la Ley 3/2002,
de 29 abril, de medidas de régimen fiscal y administrativo.


 c)       Los artículos 2, 3 y 5 de la Ley 7/2002,
de 27 de diciembre, de medidas fiscales y de régimen administrativo.


 d)       Los artículos 3, 4 y 5 de la Ley 9/2003,
de 23 diciembre, de medidas tributarias y administrativas.


 e)       Los artículos 1, 2, 4, 7 y 8 de la Ley
14/2004, de 29 de diciembre, de medidas tributarias y de régimen
administrativo.


 f)        Los artículos 52 y 54 de la Ley 14/2006,
de 28 de diciembre, de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de
Galicia para el año 2007.


 g)       El artículo 25 de la Ley 7/2007, de 21 de
mayo, de medidas administrativas y tributarias para la conservación de la
superficie agraria útil y del Banco de Tierras de Galicia.


 h)       Los artículos 57
 a 64 y la disposición transitoria segunda de la Ley 16/2007, de 26 de
diciembre, de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Galicia para
el año 2008.


 i)        La Ley 9/2008, de 28 de julio, gallega de
medidas tributarias en relación con el impuesto sobre sucesiones y donaciones.


 j)        El artículo 60 de la Ley 16/2008, de 23
de diciembre, de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Galicia
para el año 2009.


 k)       La Ley 4/2009, de 20 de octubre, de
medidas tributarias relativas al impuesto sobre transmisiones patrimoniales y
actos jurídicos documentados para el fomento del acceso a la vivienda y a la
sucesión empresarial.


 l)        La disposición adicional primera de la
Ley 1/2010, de 11 de febrero, de modificación de diversas leyes de Galicia para
su adaptación a la Directiva 2006/123/CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 12 de diciembre de 2006, relativa a los servicios en el mercado interior.


 m)      La Ley 8/2010, de 29 de octubre, de medidas
tributarias en el impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos
documentados para la reactivación del mercado de viviendas, su rehabilitación y
financiación, y otras medidas tributarias.


 n)       Los artículos 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 de la
Ley 15/2010, de 28 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas.


 2.      Asimismo, quedan derogadas cualesquiera otras
disposiciones de igual o inferior rango a la presente ley en cuanto se opongan
o contradigan lo establecido en la misma.


 Disposición final única. Entrada en vigor 


 El presente decreto legislativo y el texto refundido que
aprueba entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de Galicia.


 Texto refundido de las disposiciones legales de la
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado


 TÍTULO I


 Disposiciones generales


 Artículo 1. Objeto 


 La presente ley tiene por objeto establecer en un único
texto las normas dictadas por la Comunidad Autónoma de Galicia en ejercicio de
las competencias que tiene atribuidas en el marco establecido por las leyes que
regulan la cesión de tributos del Estado a las comunidades autónomas de régimen
común.


 Artículo 2. Ámbito de aplicación 


 Uno. Este texto refundido será de aplicación a los
tributos sobre los que la comunidad autónoma de Galicia tiene, de acuerdo con
lo establecido en las leyes reguladoras de la cesión de tributos del Estado a
las comunidades autónomas de régimen común, competencias normativas tanto en la
regulación de aspectos sustantivos que determinan la cuota tributaria como en
las cuestiones de aplicación de los tributos.


 Dos. La Comunidad Autónoma de Galicia tiene atribuida la
facultad de dictar para sí misma normas legislativas, con el alcance y
condiciones establecidos en las leyes reguladoras de la cesión de tributos del
Estado a las comunidades autónomas de régimen común, sobre los siguientes
tributos:


 a)       Impuesto sobre la renta de las personas
físicas.


 b)       Impuesto sobre el patrimonio.


 c)       Impuesto sobre sucesiones y donaciones.


 d)       Impuesto sobre transmisiones patrimoniales
y actos jurídicos documentados.


 e)       Tributos sobre el juego.


 f)        Impuesto especial sobre determinados
medios de transporte.


 g)       Impuesto sobre las ventas minoristas de
determinados hidrocarburos.


 Tres. El ejercicio de las facultades normativas de la
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos se efectúa, en
cada caso, según el alcance y los puntos de conexión establecidos en las leyes
reguladoras de la cesión de tributos del Estado a las Comunidades Autónomas de
régimen común.


 Artículo 3. Conceptos generales 


 Uno. Vivienda habitual.


 A los efectos previstos en este texto refundido, los
conceptos de vivienda habitual, adquisición de vivienda habitual y reinversión
en vivienda habitual serán los contemplados en la normativa reguladora del
impuesto sobre la renta de las personas físicas. Se entenderá por vivienda la
edificación destinada a la residencia de las personas físicas.


 Dos. Unidad familiar.


 El concepto de unidad familiar será el contemplado en la
normativa reguladora del impuesto sobre la renta de las personas físicas.


 Tres. Acreditación del grado y la condición de persona
con discapacidad.


 El grado de minusvalía habrá de acreditarse mediante certificado
o resolución expedida por el órgano competente. En particular, se considerará
acreditado un grado de minusvalía igual o superior al 33% en el caso de los
pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los
pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación
o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.


 Igualmente, se considerará acreditado un grado de minusvalía
igual o superior al 65% cuando se trate de personas cuya incapacidad sea
declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado, así como en los casos
de dependencia severa y gran dependencia, siempre que estas últimas situaciones
fuesen reconocidas por el órgano competente, de acuerdo con lo establecido en
el artículo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la
autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.


 Cuatro. Acreditación de la condición de familia numerosa. 
( [111] ) 


 La condición de familia numerosa se acreditará mediante
el título oficial en vigor establecido para el efecto en el momento de la
presentación de la declaración del impuesto, conforme a lo establecido en la
Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas.


 La asimilación al descendiente de hijo o hija concebido o
concebida y no nacido o nacida prevista en la Ley 3/2011, de 30 de junio, de
apoyo a la familia y convivencia de Galicia, se acreditará mediante el carnet
familiar gallego o certificado expedido para el efecto, y tendrá efectos
únicamente dentro de la Comunidad Autónoma de Galicia.


 TÍTULO II


 Disposiciones sobre tributos cedidos


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la renta de las personas físicas


 Artículo 4. Escala autonómica o complementaria del impuesto sobre la renta de las
personas físicas ( [112] ) 


 La escala autonómica
aplicable a la base liquidable general del impuesto sobre la renta de las
personas físicas será la siguiente: 


   


 

 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0,00 

 | 
 
 0,00 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 9,50 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.182,75 

 | 
 
 7.750,00 

 | 
 
 11,75 

 | 
 

 
 
 20.200,00 

 | 
 
 2.093,38 

 | 
 
 7.500,00 

 | 
 
 15,50 

 | 
 

 
 
 27.700,00 

 | 
 
 3.255,88 

 | 
 
 7.500,00 

 | 
 
 17 

 | 
 

 
 
 35.200,00 

 | 
 
 4.530,88 

 | 
 
 12.400,00 

 | 
 
 18,50 

 | 
 

 
 
 47.600,00 

 | 
 
 6.824,88 

 | 
 
 12.400,00 

 | 
 
 20,5 

 | 
 

 
 
 60.000,00 

 | 
 
 9.366,88 

 | 
 
 En adelante 

 | 
 
 22,50 

 | 
 

 

 

 Artículo 5. Deducciones en la cuota íntegra autonómica del impuesto sobre la renta
de las personas físicas ( [113] ) 


 Uno. Normas generales.


 La práctica de las deducciones en la cuota íntegra
autonómica del impuesto sobre la renta de las personas físicas quedará en todo
caso condicionada a la justificación documental adecuada y suficiente del
supuesto de hecho y a los requisitos que determinen su aplicabilidad.


 Dos. Deducción por nacimiento o adopción de hijos.


 1.      El contribuyente podrá deducir de la cuota íntegra
autonómica por cada hijo nacido o adoptado en el período impositivo, que
conviva con el contribuyente en la fecha de devengo del impuesto, la siguiente
cuantía:


 a)       300 euros, siempre que la base imponible total
menos los mínimos personal y familiar para los efectos del IRPF sea mayor o
igual de 22.000,01 euros. En caso de parto múltiple, esta deducción ascenderá a
360 euros por cada hijo.


 b)       360 euros, siempre que la base imponible
total menos los mínimos personal y familiar para los efectos del IRPF sea menor
o igual a 22.000 euros. Esta cuantía será de 1.200 euros si se trata del
segundo hijo y de 2.400 si se trata del tercer hijo o siguientes.


 La cuantía se incrementará en un 20 % para los
contribuyentes residentes en municipios de menos de 5.000 habitantes y en los
resultantes de procedimientos de la fusión o incorporación.


 2.      La deducción se extenderá a los dos períodos
impositivos siguientes al nacimiento o adopción, siempre que el hijo nacido o
adoptado conviva con el contribuyente en la fecha de devengo del impuesto que
corresponda a cada uno de ellos, según las siguientes cuantías y límites de
renta:


 a)       300 euros, siempre que la base imponible
total menos los mínimos personal y familiar para los efectos del IRPF esté
comprendida entre 22.000,01 y 31.000 euros.


 b)       360 euros, siempre que la base imponible
total menos los mínimos personal y familiar para los efectos del IRPF sea menor
o igual a 22.000 euros. Esta cuantía será de 1.200 euros si se trata del
segundo hijo y de 2.400 si se trata del tercer hijo o siguientes.


 3.      Cuando, en el período impositivo de nacimiento o
adopción, o en los dos siguientes, los hijos convivan con ambos progenitores la
deducción se practicará por partes iguales en la declaración de cada uno de
ellos.


 4.      Las cuantías fijadas por esta deducción se
duplicarán en el caso de que el nacido o adoptado tenga reconocido un grado de
discapacidad igual o superior al 33 %.


 Tres. Deducción por familia numerosa.


 El contribuyente que posea el título de familia numerosa
en la fecha de devengo del impuesto podrá deducir de la cuota íntegra
autonómica las cantidades siguientes:


 a)       250 euros, cuando se trate de familias
numerosas de categoría general.


 b)       400 euros, cuando se trate de familias numerosas
de categoría especial.


 Cuando alguno de los cónyuges o descendientes a los que
sea de aplicación el mínimo personal y familiar del impuesto tenga un grado de
minusvalía igual o superior al 65%, la deducción anterior será de 500 y 800
euros, respectivamente.


 Esta deducción la practicará el contribuyente con el que
convivan los restantes miembros de la familia numerosa. Cuando convivan con más
de uno, el importe será prorrateado por partes iguales.


 Cuatro. Deducción por acogimiento.


 Los contribuyentes podrán deducir de la cuota íntegra
autonómica la cantidad de 300 euros por cada menor en régimen de acogimiento
familiar simple, permanente, provisional o preadoptivo, administrativo o
judicial, formalizado por el órgano competente en materia de menores de la
Xunta de Galicia, siempre que convivan con el menor ciento ochenta y tres o más
días durante el periodo impositivo y no tengan relación de parentesco. Si el
tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuese inferior a ciento
ochenta y tres días y superior a noventa días, el importe de la deducción por
cada menor acogido será de 150 euros.


 No dará lugar a esta deducción el supuesto de acogimiento
familiar preadoptivo cuando se ha producido la adopción del menor durante el
periodo impositivo, sin perjuicio de la aplicación, en su caso, de la deducción
por adopción.


 En caso de acogimiento de menores por matrimonio, o por
parejas de hecho a que se refiere la disposición adicional tercera de la Ley
2/2006, de 14 de junio, de derecho civil de Galicia, el importe de la deducción
se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos, si
optasen por la declaración individual.


 Cinco. Deducción por
cuidado de hijos menores. 


 Los contribuyentes que por
motivos de trabajo, por cuenta propia o ajena, tengan que dejar a sus hijos
menores al cuidado de una persona empleada del hogar o en escuelas infantiles
de 0-3 años podrán deducir de la cuota íntegra autonómica el 30 % de las cantidades
satisfechas en el período, con el límite máximo de 400 euros, y 600 euros si
tienen dos o más hijos, siempre que concurran los siguientes requisitos: 


 a)       Que en la fecha de devengo del impuesto los
hijos tengan tres o menos años de edad. 


 b)       Que ambos padres realicen una actividad por
cuenta propia o ajena por la que estén dados de alta en el régimen
correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad. 


 c)       Que, en el caso de que la deducción sea
aplicable por gastos de una persona empleada del hogar, esta esté dada de alta
en el régimen correspondiente de la Seguridad Social. 


 d)       Que la base imponible total menos los mínimos
personal y familiar para efectos del IRPF no exceda 22.000 euros en tributación
individual o 31.000 euros en tributación conjunta. 


 Cuando más de un contribuyente tenga derecho a la
aplicación de esa deducción con respecto a los mismos descendientes, su importe
será prorrateado entre ellos.


 Seis. Deducción por sujetos pasivos discapacitados, de
edad igual o superior a sesenta y cinco años, que precisen ayuda de terceras
personas.


 Los contribuyentes de edad igual o superior a sesenta y
cinco años afectados por un grado de minusvalía igual o superior al 65% y que
precisen ayudas de terceras personas podrán deducir de la cuota íntegra
autonómica el 10% de las cantidades satisfechas a los terceros, con un límite
máximo de 600 euros, siempre que:


 a)       La base imponible total menos los mínimos
personal y familiar a efectos del IRPF no sobrepase 22.000 euros en tributación
individual o 31.000 euros en tributación conjunta.


 b)       Se acredite la necesidad de la ayuda de
terceras personas.


 c)       El contribuyente no sea usuario de
residencias públicas o concertadas de la Comunidad Autónoma de Galicia o
beneficiario del cheque asistencial de la Xunta de Galicia.


 Siete. Deducción por
alquiler de vivienda habitual. 


 El contribuyente podrá
deducir de la cuota íntegra autonómica el 10 %, con un límite de 300 euros por
contrato de arrendamiento, que será del 20 % con un límite de 600 euros si
tiene dos o más hijos menores de edad, de las cantidades que hubiese satisfecho
durante el período impositivo en concepto de alquiler de su vivienda habitual,
con la condición de que concurran los siguientes requisitos: 


 a)       Que su edad, en la fecha de devengo del
impuesto, sea igual o inferior a 35 años. 


 b)       Que la fecha del contrato de arrendamiento sea
posterior al 1 de enero de 2003. 


 c)       Que hubiese constituido el depósito de la fianza
a que se refiere el artículo 36.1 de la Ley 29/1994, de arrendamientos urbanos,
en el Instituto Gallego de la Vivienda y Suelo, o bien se posea copia compulsada
de la denuncia presentada ante dicho organismo por no entregarle dicho
justificante la persona arrendadora. 


 d)       Que la base imponible del período, antes de la
aplicación de las reducciones por mínimo personal o familiar, no sea superior a
22.000 euros. 


 Las cuantías fijadas por
esta deducción se duplicarán en el caso de que el arrendatario tenga reconocido
un grado de discapacidad igual o superior al 33 %. 


 Cuando, cumpliendo estos
requisitos, dos contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta deducción,
el importe total de esta, sin exceder el límite establecido por contrato de
arrendamiento, se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno
de ellos. 


 En caso de tributación conjunta, el requisito de la edad
deberá de cumplirlo, por lo menos, uno de los cónyuges o, en su caso, el padre
o la madre.


 Ocho. Deducción por gastos dirigidos al uso de nuevas
tecnologías en los hogares gallegos.


 Los contribuyentes que durante el ejercicio accedan a
internet mediante la contratación de líneas de alta velocidad podrán deducir de
la cuota íntegra autonómica el 30% de las cantidades satisfechas en concepto de
cuota de alta y cuotas mensuales, con un límite máximo de 100 euros y según los
requisitos siguientes:


 a)       Solo podrá aplicarse en el ejercicio en que
se suscribe el contrato de conexión a líneas de alta velocidad.


 b)       La línea de alta velocidad contratada
estará destinada al uso exclusivo del hogar y no estará vinculada al ejercicio
de cualquier actividad empresarial o profesional.


 c)       No resultará de aplicación si el contrato
de conexión supone simplemente un cambio de compañía prestadora del servicio y
el contrato con la compañía anterior se realizó en otro ejercicio. Tampoco
resultará de aplicación cuando se contrate la conexión a una línea de alta velocidad
y el contribuyente mantenga, al mismo tiempo, otras líneas contratadas en
ejercicios anteriores.


 d)       El límite máximo de la deducción se aplica
respecto a todas las cantidades satisfechas durante el ejercicio, ya
correspondan a un solo contrato de conexión, ya a varios que se mantengan
simultáneamente.


 Nueve. Deducción por
inversión en la adquisición de acciones o participaciones sociales en entidades
nuevas o de reciente creación. 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducir en la cuota íntegra autonómica, y con un límite de 4.000 euros,
el 20 % de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisición de
acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de
constitución de sociedades o de ampliación de capital en sociedades anónimas,
limitadas, sociedades laborales y cooperativas, siempre que se cumplan los
siguientes requisitos: 


 a)       La participación del contribuyente, computada
junto con las del cónyuge o personas unidas por razón de parentesco, en línea
directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado
incluido, no puede ser superior al 40 % ni inferior al 1 % del capital social
de la sociedad objeto de la inversión o de sus derechos de voto en ningún momento
y durante los tres años siguientes a la constitución o ampliación. 


 b)       La entidad en la que hay que materializar la
inversión debe cumplir los siguientes requisitos: 


 1.      Debe tener el
domicilio social y fiscal en Galicia y mantenerlo durante los tres años
siguientes a la constitución o ampliación. 


 2.      Debe desempeñar una
actividad económica durante los tres años siguientes a la constitución o
ampliación. Para tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestión
de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 4.8.dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del impuesto sobre
el patrimonio. 


 3.      Debe contar, como
mínimo, con dos personas ocupadas con contrato laboral y a jornada completa,
dadas de alta en el régimen general de la Seguridad Social y con residencia habitual
en Galicia, durante los tres años siguientes a la constitución o ampliación. 


 4.      En caso de que la
inversión se realice mediante una ampliación de capital, la sociedad mercantil
debió haber sido constituida en los tres años anteriores a la fecha de esta ampliación,
siempre que además, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del
inicio del período impositivo del impuesto sobre sociedades en que se hubiese
realizado la ampliación, su plantilla media con residencia habitual en Galicia
se hubiese incrementado, por lo menos, en dos personas, con respecto a la
plantilla media con residencia habitual en Galicia en los doce meses
anteriores, y que dicho incremento se mantenga durante un período adicional de
otros veinticuatro meses. 


 Para el cálculo del cuadro
de personal medio total de la empresa y de su incremento se tomarán las
personas empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo
en cuenta la jornada contratada en relación con la jornada completa. 


 c)       Las operaciones en las que sea aplicable la
deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual se debe
especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva. 


 d)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de tres
años, siguientes a la constitución o a la ampliación.


 Diez. Deducción por inversión en la adquisición de
acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creación
y su financiación.


 Los/as contribuyentes podrán deducir en la cuota íntegra
autonómica, y con un límite de 20.000 euros, las cantidades siguientes:


 a)       El 20 % de las cantidades invertidas
durante el ejercicio en la adquisición de capital social como consecuencia de
acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de capital en sociedades
anónimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas.


 b)       Con respecto a las mismas entidades, podrá
deducirse el 20 % de las cantidades prestadas durante el ejercicio, así como de
las cantidades garantizadas personalmente por el/la contribuyente, siempre que
el préstamo se otorgue o la garantía se constituya en el ejercicio en que se
proceda a la constitución de la sociedad o a la ampliación de capital de la
misma.


 Para tener derecho a estas deducciones deberán cumplirse
los siguientes requisitos:


 a)       La participación del/la contribuyente,
computada junto con las del cónyuge o de las personas unidas por razón de
parentesco, en línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta
el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 % ni inferior al 1 % del
capital social de la sociedad objeto de la inversión, o de sus derechos de
voto, en ningún momento y durante los tres años siguientes a la constitución o
ampliación. En caso de préstamo o garantía, no será necesaria una participación
del/la contribuyente en el capital, pero si esta existiera no puede ser
superior al 40 %, con los mismos límites temporales anteriores. El importe
prestado o garantizado por el/la contribuyente tiene que ser superior al 1 %
del patrimonio neto de la sociedad.


 b)       La entidad en la que hay que materializar
la inversión, préstamo o garantía ha de cumplir los siguientes requisitos:


 1.º     Debe tener el domicilio social y fiscal en Galicia
y mantenerlo durante los tres años siguientes a la constitución o ampliación.


 2.º     Debe desempeñar una actividad económica durante
los tres años siguientes a la constitución o ampliación. A ese efecto, no debe
tener por actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.8.º Dos. a) de la Ley
19/1991, de 6 de junio, del impuesto sobre el patrimonio.


 3.º     Debe contar, como mínimo, con una persona ocupada
con contrato laboral y a jornada completa, dada de alta en el régimen general
de la Seguridad Social y con residencia habitual en Galicia. El contrato tendrá
una duración mínima de un año y habrá de formalizarse dentro de los dos años
siguientes a la constitución o ampliación, salvo en el caso de sociedades
laborales o sociedades cooperativas.


 4.º     En caso de que la inversión hubiese sido realizada
mediante una ampliación de capital, o el préstamo o garantía se hubiese
realizado en el ejercicio de una ampliación, la sociedad mercantil debió haber
sido constituida en los tres años anteriores a la fecha de esta ampliación, y
además, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del periodo
impositivo del impuesto sobre sociedades en que se hubiese realizado la
ampliación, el promedio de su plantilla con residencia habitual en Galicia se
incrementará, al menos, en una persona respecto al promedio del personal con
residencia habitual en Galicia en los doce meses anteriores, y dicho incremento
se mantendrá durante un periodo adicional de otros doce meses, salvo en el caso
de sociedades laborales o sociedades cooperativas.


 Para el cálculo de la plantilla media total de la empresa
y de su incremento se tomarán las personas empleadas, en los términos que
disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en
relación con la jornada completa.


 c)       El/la contribuyente puede formar parte del
consejo de administración de la sociedad en la que materializó la inversión,
pero en ningún caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de dirección
durante un plazo de diez años, ni puede mantener una relación laboral con la
entidad objeto de la inversión durante ese mismo plazo, salvo en el caso de
sociedades laborales o sociedades cooperativas.


 d)       Las operaciones en que sea de aplicación la
deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual ha de
especificarse la identidad de los/as contribuyentes que pretendan aplicar esta
deducción y el importe de la operación respectiva.


 e)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del/la contribuyente durante un periodo mínimo de
tres años siguientes a la constitución o ampliación. En el caso de préstamos,
estos deben referirse a las operaciones de financiación con un plazo superior a
cinco años, no pudiendo amortizar una cantidad superior al 20 % anual del importe
del principal prestado. En el caso de garantías, estas se extenderán a todo el
tiempo de vigencia de la operación garantizada, no pudiendo ser inferior a
cinco años.


 La deducción contenida en este apartado resultará
incompatible, para las mismas inversiones, con las deducciones contempladas en
los apartados 9 y 11 del presente artículo.


 Once. Deducción por inversión en acciones de entidades
que cotizan en el segmento de empresas en expansión del mercado alternativo
bolsista.


 1.      Los contribuyentes podrán deducir en la cuota
íntegra autonómica, y con un límite de 4.000 euros, el 15 % de las cantidades
invertidas durante el ejercicio en la adquisición de acciones como consecuencia
de acuerdos de ampliación de capital suscritos por medio del segmento de
empresas en expansión del mercado alternativo bolsista, aprobado por acuerdo
del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 2005.


 La deducción total calculada conforme al párrafo anterior
se prorrateará por partes iguales en el ejercicio en que se realice la
inversión y en los tres ejercicios siguientes.


 2.      Para poder aplicar la deducción a que se refiere
el apartado 1 han de cumplirse los requisitos siguientes:


 a)       La participación conseguida por el
contribuyente en la sociedad objeto de la inversión no puede ser superior al 10
% de su capital social.


 b)       Las acciones adquiridas deben mantenerse
en el patrimonio del contribuyente durante un periodo de tres años, como
mínimo.


 c)       La sociedad objeto de la inversión debe
tener el domicilio social y fiscal en Galicia, y no debe tener como actividad
principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con
lo dispuesto por el artículo 4.8.º Dous. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio,
del impuesto sobre el patrimonio.


 Los requisitos indicados en las letras a) y c) 
anteriores deberán cumplirse durante todo el plazo de mantenimiento indicado en
la letra b) , contado desde la fecha de adquisición de la participación.


 d)       Las operaciones en que sea de aplicación
la deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual ha de
especificarse la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva.


 3.      El incumplimiento de los requisitos anteriores
comporta la pérdida del beneficio fiscal.


 4.      La deducción contenida en este apartado resultará
incompatible, para las mismas inversiones, con las deducciones previstas en los
apartados 9 y 10 anteriores.


 Doce. Deducción por donaciones con finalidad en
investigación y desarrollo científico e innovación tecnológica.


 1.      Los contribuyentes podrán deducir de la cuota
íntegra autonómica del impuesto el 25 %, hasta el límite del 10 % de dicha
cuota, de los donativos monetarios que se hagan a favor de centros de
investigación adscritos a universidades gallegas y de los promovidos o participados
por la Comunidad Autónoma de Galicia que tengan por objeto el fomento de la
investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológicos.


 2.      La deducción queda condicionada a la
justificación documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y
de los requisitos que determinan su aplicabilidad. En particular, las entidades
beneficiarias de estos donativos deben enviar a la Agencia Tributaria de
Galicia, dentro de los primeros veinte días de cada año, una relación de las
personas físicas que efectuaron donativos durante el año anterior, con la
indicación de las cantidades donadas por cada una de estas personas.


 Trece. Deducción por
inversión en instalaciones de climatización y/o agua caliente sanitaria que
empleen energías renovables en la vivienda habitual y destinadas exclusivamente
al autoconsumo. 


 1.      Los contribuyentes
podrán deducir en la cuota íntegra autonómica el 5 % de las cantidades
satisfechas en el ejercicio por la instalación en la vivienda habitual de
sistemas de climatización y/o agua caliente sanitaria en las edificaciones que
empleen fuentes de energía renovables, y con un límite de 280 euros por sujeto
pasivo. 


 Se entiende por energías
renovables aquellas a las que se refiere el artículo 2 de la Directiva
2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009,
relativa al fomento del uso de energía procedente de fuentes renovables y por
la que se modifican y se derogan las directivas 2001/77/CE y 2003/30/CE. 


 En caso de edificios de
viviendas en régimen de propiedad horizontal que sean de nueva construcción o
en los que se proceda a la sustitución de los equipos de generación térmica por
otros que empleen energías renovables, esta deducción podrá aplicarla cada uno
de los propietarios individualmente en el porcentaje que le corresponda en la
comunidad de propietarios. 


 2.      La base de esta
deducción estará constituida por las cantidades efectivamente satisfechas en la
totalidad de la instalación, esto es, sistema de generación, sistema de emisión
térmica y sistema de captación, mediante tarjeta de crédito o débito,
transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de
crédito, a los instaladores habilitados que realicen la instalación. En ningún
caso darán derecho a practicar esta deducción las cantidades satisfechas mediante
entregas de dinero de curso legal. 


 3.      Solo se podrá
practicar la deducción si se cumplen los siguientes requisitos: 


 a)       La instalación debe estar debidamente registrada
por el instalador, que debe estar habilitado para el efecto, en la Oficina
Virtual de Industria (OVI), según lo establecido en el Reglamento de
instalaciones térmicas en edificios aprobado por Real decreto 1027/2007, de 20
de julio. Se le remitirá al titular o empresa que registró la instalación un código
de verificación de esta. 


 b)       Posteriormente, y siempre antes de que expire el
plazo para presentar la autoliquidación correspondiente al período impositivo
en el que se sufragó la instalación, será necesario aportar a través de la OVI
la siguiente documentación: 


 – El presupuesto analizado
de la instalación. 


 – La factura o facturas
emitida/s por el instalador habilitado. 


 – Lo/s justificante/s de
pago por la totalidad del coste de la instalación. 


 – En el caso de efectuarse
la inversión por una comunidad de propietarios, deberá aportarse un
certificado, emitido por su representante legal, de las aportaciones económicas
correspondientes a cada comunero. 


 En caso de que la
instalación se realice en una vivienda unifamiliar, esta documentación será
aportada por el sujeto pasivo. Si se tratase de edificios en régimen de
propiedad horizontal, será aportada por el representante legal de la comunidad
de propietarios o por persona autorizada para el efecto. 


 4.      Para poder practicarse esta deducción debe
constar en la declaración tributaria del sujeto pasivo la referencia al código
de la instalación proporcionado por la OVI en el certificado de registro de la
instalación.


 Catorce. Deducción por rehabilitación de bienes inmuebles
situados en centros históricos.


 Los contribuyentes podrán deducir de la cuota íntegra
autonómica el 15 % de las cantidades invertidas en el ejercicio en la
rehabilitación de inmuebles situados en los centros históricos que mediante
orden se determinen, con un límite de 9.000 euros.


 A estos efectos, se considerarán rehabilitación las obras
que cumplan los siguientes requisitos:


 a)       Que dispongan de los permisos y
autorizaciones administrativas correspondientes.


 b)       Que tengan por objeto principal la
reconstrucción del inmueble mediante la consolidación y el tratamiento de las
estructuras, fachadas o cubiertas y otras obras análogas, siempre que el coste
global de las operaciones de rehabilitación exceda del 25 % ciento del precio
de adquisición, si se efectuó esta durante los dos años inmediatamente
anteriores al comienzo de las obras de rehabilitación, o, en otro caso, del
valor de mercado que tenga el inmueble en el momento de dicho inicio. A estos
efectos, se descontará del precio de adquisición o del valor de mercado del
inmueble la parte proporcional correspondiente al suelo. Cuando no se conozca
el valor del suelo, este se calculará prorrateando el coste de adquisición
satisfecho o el valor de mercado entre los valores catastrales del suelo y de
la construcción de cada año.


 En la orden que delimite los centros históricos se
establecerá la justificación documental necesaria que acredite la pertenencia
del bien a dicho centro.


 Quince. Deducción por inversión en empresas agrarias y
sociedades cooperativas agrarias o de explotación comunitaria de la tierra.


 Los contribuyentes podrán deducir en la cuota íntegra
autonómica, y con un límite conjunto de 20.000 euros, las cantidades
siguientes:


 a)       El 20 % de las cantidades invertidas
durante el ejercicio en la adquisición de capital social como consecuencia de
acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de capital en empresas
agrarias y sociedades cooperativas agrarias o de explotación comunitaria de la
tierra.


 b)       Con respecto a las mismas entidades, podrá
deducirse el 20 % de las cantidades prestadas durante el ejercicio, así como de
las cantidades garantizadas personalmente por el contribuyente, siempre que el
préstamo se otorgue o la garantía se constituya en el ejercicio en el que se
proceda a la constitución de la sociedad o a la ampliación de capital de esta.


 Para tener derecho a estas deducciones deberán cumplirse
los siguientes requisitos:


 a)       La participación del contribuyente,
computada junto con las del cónyuge o de las personas unidas por razón de
parentesco, en línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta
el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 % del capital social de
la sociedad objeto de la inversión, o de sus derechos de voto, en ningún
momento y durante los tres años siguientes a la constitución o ampliación. En
caso de préstamo o garantía, no será necesaria una participación del
contribuyente en el capital, pero si esta existe no puede ser superior al 40 %,
con los mismos límites anteriores.


 b)       La entidad en la que hay que materializar
la inversión, préstamo o garantía debe cumplir los siguientes requisitos:


 1.º Debe tener el domicilio social y fiscal en Galicia y
mantenerlo durante los tres años siguientes a la constitución o ampliación.


 2.º Debe tener como objeto social exclusivo la actividad
agraria.


 c)       Las operaciones en las que sea de
aplicación la deducción deben formalizarse en escritura pública, en la cual
debe especificarse la identidad de los contribuyentes que pretendan aplicar
esta deducción y el importe de la operación respectiva.


 d)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de tres
años siguientes a la constitución o ampliación. En el caso de préstamos, estos
deben referirse a las operaciones de financiación con un plazo superior o igual
a cinco años, sin que se pueda amortizar una cantidad superior al 20 % anual
del importe del principal prestado. En el caso de garantías, estas se
extenderán a todo el tiempo de vigencia de la operación garantizada, y no
podrán ser inferiores a cinco años.


 El término «actividad agraria» será el definido en la Ley
19/1995, de 4 de julio, de modernización de las explotaciones agrarias. La
explotación agraria deberá estar inscrita en el Registro de Explotaciones
Agrarias de Galicia.


 Esta deducción es incompatible con las recogidas en los
números nueve, diez y once.


 Dieciséis. Deducción de la cuota íntegra autonómica por
determinadas subvenciones y/o ayudas obtenidas a consecuencia de los daños
causados por los incendios que se produjeron en Galicia durante el mes de
octubre del año 2017.


 Cuando el contribuyente hubiese integrado en la base
imponible general el importe correspondiente a una subvención o cualquier otra
ayuda pública obtenida de la Comunidad Autónoma de Galicia de las incluidas en
el Decreto 102/2017, de 19 de octubre, de medidas urgentes de ayuda para la
reparación de daños causados por los incendios que se produjeron en Galicia
durante el mes de octubre del año 2017, podrá aplicar una deducción en la cuota
íntegra autonómica del impuesto sobre la renta de las personas físicas.


 El importe de dicha deducción será el resultado de
aplicar los tipos medios de gravamen al importe de la subvención en la base
liquidable.


 (…) 


 COMUNIDAD AUTÓNO MA DE MADRID 


 Decreto Legislativo 1/2010, de 21 de octubre, del
Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Texto Refundido de las Disposiciones
Legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado


 (BOCM de 25 de octubre de 2010)


 (…) 


 Artículo único. Aprobación
del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en
materia de tributos cedidos por el Estado 


 Se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado,
que se incluye a continuación. 


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 Quedan derogadas las siguientes disposiciones: 


 1.      La Ley 7/2002, de 25 de julio, por la que se
regula el tipo de gravamen autonómico del Impuesto sobre Ventas Minoristas de
Determinados Hidrocarburos en la Comunidad de Madrid. 


 2.      Los artículos 6 y 7 de la Ley 13/2002, de 20 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas. 


 3.      El artículo 5, apartado uno.2, y los artículos 7
y 8 de la Ley 5/2004, de 28 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas.



 4.      La disposición transitoria segunda de la Ley
7/2005, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas. 


 5.      La disposición transitoria segunda de la Ley
7/2007, de 21 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas. 


 6.      Los artículos 1 y 2 y la disposición final
segunda, apartado dos, de la Ley 4/2009, de 20 de julio, de Medidas Fiscales
contra la Crisis Económica. 


 7.      Los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, la disposición
adicional primera, las disposiciones transitorias primera y segunda, la
disposición final segunda, apartado 2, y la disposición final tercera de la Ley
10/2009, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas. 


 8.      Los artículos 1 y 2, la disposición adicional
única y la disposición final cuarta, apartados 2, 3 y 4, de la Ley 5/2010, de
12 de julio, de Medidas Fiscales para el Fomento de la Actividad Económica. 


 Disposición final única. Entrada en vigor 


 Este Decreto Legislativo entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad de
Madrid . 


 TEXTO REFUNDIDO DE LAS DISPOSICIONES LEGALES DE LA
COMUNIDAD DE MADRID EN MATERIA DE TRIBUTOS CEDIDOS POR EL ESTADO


 (…)


 TÍTULO I 


 Disposiciones sustantivas aplicables a los tributos
cedidos 


 Capítulo I 


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 


 SECCIÓN PRIMERA 


 Escala autonómica 


 Artículo 1. Escala autonómica ( [114] ) 


 La
escala autonómica en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas es la siguiente:


  


 
 
 
 Base liquidable
 (hasta euros) 

 | 
 
 Cuota íntegra
 (euros) 

 | 
 
 Resto base
 liquidable (hasta euros) 

 | 
 
 Tipo aplicable
 (porcentaje) 

 | 
 

 
 
 0,00

 | 
 
 0,00

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,50

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 5.257,20

 | 
 
 11,20

 | 
 

 
 
 17.707,20

 | 
 
 1.771,56

 | 
 
 15.300,00

 | 
 
 13.30

 | 
 

 
 
 33.007,20

 | 
 
 3.806,46

 | 
 
 20.400,00

 | 
 
 17,90

 | 
 

 
 
 53.407,20

 | 
 
 7.458,06

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 21,00

 | 
 

 

 SECCIÓN SEGUNDA 


 Mínimos personales y familiares 


 Artículo 2. Mínimos por descendientes ( [115] ) 


 Para el cálculo del gravamen autonómico de la Comunidad
de Madrid se aplicarán los siguientes importes de mínimos por descendientes en
sustitución de los establecidos en el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y de
modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio:


 – 2.400 euros anuales por el primer descendiente que
genere derecho a la aplicación del mínimo por descendientes.


 – 2.700 euros anuales por el segundo.


 – 4.400 euros anuales por el tercero.


 – 4.950 euros anuales por el cuarto y siguientes.


 Cuando el descendiente sea menor de tres años, la cuantía
que corresponda al mínimo por descendientes, de las indicadas en este artículo,
se aumentará en 2.800 euros anuales.


 SECCIÓN TERCERA 


 Deducciones autonómicas 


 Artículo 3. Deducciones sobre la cuota íntegra autonómica ( [116] ) 


 Se establecen las siguientes deducciones en la cuota íntegra
autonómica: 


 1.      Por nacimiento o adopción de hijos. 


 2.      Por adopción internacional de niños. 


 3.      Por acogimiento familiar de menores. 


 4.      Por acogimiento no remunerado de mayores de
sesenta y cinco años y/o discapacitados. 


 5.      Por arrendamiento de vivienda habitual. 


 6.      Por el incremento de los costes de la
financiación ajena para la inversión en vivienda habitual derivado del alza de
los tipos de interés. 


 7.      Por gastos educativos. 


 8.      Para familias con dos o más descendientes e
ingresos reducidos. 


 9.      Por inversión en la adquisición de acciones y
participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creación. 


 10.    Para el fomento del autoempleo de jóvenes menores
de treinta y cinco años. 


 11.    Por inversiones realizadas en entidades cotizadas
en el Mercado Alternativo Bursátil. 


 Artículo 4. Deducción por nacimiento o adopción de hijos ( [117] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir 600 euros por
cada hijo nacido o adoptado tanto en el período impositivo en el que se
produzca el nacimiento o la adopción como en cada uno de los dos períodos
impositivos siguientes.


 2.      En el caso de partos o adopciones múltiples la
cuantía correspondiente al primer período impositivo en que se aplique la
deducción se incrementará en 600 euros por cada hijo.


 3.      Solo tendrán derecho a practicar la deducción los
padres que convivan con los hijos nacidos o adoptados. Cuando los hijos nacidos
o adoptados convivan con ambos progenitores el importe de la deducción se
prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos si
optaran por tributación individual. 


 Artículo 5. Deducción por adopción internacional de niños 


 1.      En el supuesto de adopción internacional, los
contribuyentes podrán deducir 600 euros por cada hijo adoptado en el período
impositivo. 


 Se entenderá que la adopción tiene carácter internacional
cuando así resulte de las normas y convenios aplicables a esta materia. 


 2.      Esta deducción es compatible con la deducción por
nacimiento o adopción de hijos regulada en el artículo 4 de esta Ley. 


 3.      Cuando el niño adoptado conviva con ambos padres
adoptivos y estos optasen por tributación individual, la deducción se
prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos. 


 Artículo 6. Deducción por acogimiento familiar de menores 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir, por cada menor
en régimen de acogimiento familiar simple, permanente o preadoptivo,
administrativo o judicial, siempre que convivan con el menor durante más de
ciento ochenta y tres días del período impositivo, las siguientes cantidades: 


 a)       600 euros si se trata del primer menor en
régimen de acogimiento familiar. 


 b)       750 euros si se trata del segundo menor en
régimen de acogimiento familiar. 


 c)       900 euros si se trata del tercer menor en
régimen de acogimiento familiar o sucesivo. 


 2.      A efectos de determinación del número de orden
del menor acogido solamente se computarán aquellos menores que hayan
permanecido en dicho régimen durante más de ciento ochenta y tres días del
período impositivo. En ningún caso, se computarán los menores que hayan sido
adoptados durante dicho período impositivo por el contribuyente. 


 3.      No dará lugar a esta deducción el supuesto de
acogimiento familiar preadoptivo cuando se produjera la adopción del menor
durante el período impositivo, sin perjuicio de la aplicación de la deducción
establecida en el artículo 4 de esta Ley. 


 4.      En el supuesto de acogimiento de menores por
matrimonios o uniones de hecho, el importe de la deducción se prorrateará por
partes iguales en la declaración de cada uno de ellos si optaran por
tributación individual. 


 Artículo 7. Deducción por acogimiento no remunerado de mayores de sesenta y cinco
años y/o discapacitados 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir 900 euros por
cada persona mayor de sesenta y cinco años o discapacitada con un grado de
discapacidad igual o superior al 33 por 100, que conviva con el contribuyente
durante más de ciento ochenta y tres días al año en régimen de acogimiento sin
contraprestación, cuando no diera lugar a la obtención de ayudas o subvenciones
de la Comunidad de Madrid. 


 2.      No se podrá practicar la presente deducción en el
supuesto de acogimiento de mayores de sesenta y cinco años, cuando el acogido
esté ligado al contribuyente por un vínculo de parentesco de consanguinidad o
de afinidad de grado igual o inferior al cuarto. 


 3.      Cuando la persona acogida genere el derecho a la
deducción para más de un contribuyente simultáneamente, el importe de la misma
se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos si
optaran por tributación individual. 


 Artículo 8. Deducción por arrendamiento de vivienda habitual ( [118] ) 


 1.      Los contribuyentes menores de treinta y cinco
años podrán deducir el 30 por  100, con un máximo de deducción de 1.000 euros,
de las cantidades que hayan satisfecho en el período impositivo por el
arrendamiento de su vivienda habitual. Sólo se tendrá derecho a la deducción
cuando las cantidades abonadas por el arrendamiento de la vivienda habitual
superen el 20 por 100 de la base imponible, entendiendo como tal la suma de la
base imponible general y la del ahorro del contribuyente.


 2.      La deducción a que se refiere el apartado
anterior podrá ser aplicada por los contribuyentes mayores de treinta y cinco y
menores de cuarenta años siempre que, durante el periodo impositivo, se hayan
encontrado en situación de desempleo y hayan soportado cargas familiares.


 Se entenderán cumplidos los anteriores requisitos cuando
el contribuyente haya estado inscrito como demandante de empleo en las Oficinas
de Empleo de la Comunidad de Madrid al menos 183 días dentro del período
impositivo y tenga al menos dos familiares, ascendientes o descendientes, a su
cargo, considerándose como tales aquellos por los que tenga derecho a la
aplicación del mínimo por ascendientes o descendientes.


 Artículo 9. Deducción por donativos a fundaciones ( [119] ) 


 (…) 


 Artículo 10. Deducción por el incremento de los costes de la financiación ajena para
la inversión en vivienda habitual derivado del alza de los tipos de interés 


 1.      Los contribuyentes que tengan derecho a la
deducción por inversión en vivienda habitual a que se refiere el artículo 68.1
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio, cuando dicha
inversión se efectúe con financiación ajena, podrán aplicar una deducción por
el incremento de los costes financieros derivado de la variación de los tipos
de interés. 


 2.      Serán requisitos necesarios para la aplicación de
esta deducción los siguientes: 


 a)       Que la inversión en vivienda habitual se
realice mediante un préstamo hipotecario concertado con entidad financiera a
tipo de interés variable. 


 b)       Que la adquisición o rehabilitación de la
vivienda o la adecuación de la vivienda para personas con discapacidad, para
las que se haya solicitado el préstamo hipotecario, se haya efectuado antes del
inicio del período impositivo. 


 3.      La deducción a practicar será el resultado de
aplicar el porcentaje de deducción a la base de deducción determinados ambos en
la forma señalada en los números siguientes. 


 4.      El porcentaje de deducción vendrá determinado por
el producto de multiplicar por 100 una fracción en la que, en el numerador,
figurará la diferencia entre el valor medio del índice Euríbor a un año, en el
año al que se refiere el ejercicio fiscal, y el mismo índice del año 2007, y en
el denominador figurará el valor medio del índice Euríbor a un año, en el año
al que se refiere el ejercicio fiscal. Ambos índices serán los que resulten de
los datos publicados por el Banco de España. El porcentaje así obtenido se
expresará con dos decimales. 


 No será aplicable esta deducción en el caso en que el
porcentaje al que se refiere al párrafo anterior sea negativo. 


 5.      La base de deducción se determinará de acuerdo
con el siguiente procedimiento: 


 1.º     Se determinará el importe total de los intereses
satisfechos en el período impositivo por el contribuyente que den lugar a su
vez a deducción por inversión en vivienda habitual y con el límite anual de
9.015 euros. A dicho importe se le detraerán las cantidades obtenidas de los
instrumentos de cobertura del riesgo de variación del tipo de interés variable
de préstamos hipotecarios a que se refieren los artículos 7. t) de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas, y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio, y 19 de la
Ley 36/2003, de 11 noviembre, de Medidas de Reforma Económica. 


 2.º     La cantidad anterior se multiplicará por el o los
coeficientes que resulten de aplicación de los que a continuación se indican: 


 a)       Si el contribuyente tiene derecho a la
compensación a que se refiere la letra c) de la disposición transitoria
decimotercera de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, y de modificación parcial de las Leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el
Patrimonio: 0,80 a los primeros 4.507 euros de intereses satisfechos y 0,85 al
resto de los intereses satisfechos hasta el máximo de 9.015 euros. 


 b)       En el resto de supuestos: 0,85. 


 3.º     La base de deducción se obtendrá de multiplicar
0,33 por el resultado obtenido en el punto anterior. 


 6.      A los efectos de la presente deducción se
considerará vivienda habitual e inversión en la misma a las así definidas por
la normativa estatal del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 Artículo 11. Deducción por gastos educativos ( [120] ) 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir los porcentajes
que se indican en el apartado 3 de los gastos educativos a que se refiere el
apartado siguiente, originados durante el período impositivo por los hijos o
descendientes por los que tengan derecho al mínimo por descendientes regulado
en el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, y de modificación parcial de las Leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio.


 2.      La base de deducción estará constituida por las
cantidades satisfechas por los conceptos de escolaridad y adquisición de
vestuario de uso exclusivo escolar de los hijos o descendientes durante las
etapas correspondientes al segundo ciclo de Educación Infantil, a la Educación
Básica Obligatoria y la Formación Profesional Básica, a que se refieren los
artículos 3.3, 3.10, 4 y 14.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, así como por la enseñanza de idiomas, tanto si esta se imparte como
actividad extraescolar como si tiene el carácter de educación de régimen
especial. Dicha base de deducción se minorará en el importe de las becas y
ayudas obtenidas de la Comunidad de Madrid o de cualquier otra Administración
Pública que cubran todos o parte de los gastos citados.


 3.      Los porcentajes de deducción aplicables serán los
siguientes:


 — El 15 por 100 de los gastos de escolaridad.


 — El 10 por 100 de los gastos de enseñanza de idiomas.


 — El 5 por 100 de los gastos de adquisición de vestuario
de uso exclusivo escolar.


 4.      La cantidad a deducir no excederá de 400 euros
por cada uno de los hijos o descendientes que generen el derecho a la
deducción. En el caso de que el contribuyente tuviese derecho a practicar
deducción por gastos de escolaridad, el límite anterior se elevará a 900 euros
por cada uno de los hijos o descendientes.


 5.      Sólo tendrán derecho a practicar la deducción los
padres o ascendientes que convivan con sus hijos o descendientes escolarizados.
Cuando un hijo o descendiente conviva con ambos padres o ascendientes, el
importe de la deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de
cada uno de ellos, en caso de que optaran por tributación individual 


 (…) 


 Artículo 14. Deducción para familias con dos o más descendientes e ingresos
reducidos 


 Los contribuyentes que tengan dos o más descendientes que
generen a su favor el derecho a la aplicación del correspondiente mínimo
establecido por la normativa reguladora del impuesto y cuya suma de bases
imponibles no sea superior a 24.000 euros podrán aplicar una deducción del 10
por 100 del importe resultante de minorar la cuota íntegra autonómica en el
resto de deducciones autonómicas aplicables en la Comunidad de Madrid y la
parte de deducciones estatales que se apliquen sobre dicha cuota íntegra
autonómica. 


 Para calcular la suma de bases imponibles se adicionarán
las siguientes: 


 a)       Las de los contribuyentes que tengan
derecho, por los mismos descendientes, a la aplicación del mínimo
correspondiente tanto si declaran individual como conjuntamente. 


 b)       Las de los propios descendientes que dan
derecho al citado mínimo. 


 A estos efectos, para cada contribuyente, se considerará
como base imponible a la suma de la base imponible general y del ahorro. 


 Artículo 15. Deducción por inversión en la adquisición de acciones y participaciones
sociales de nuevas entidades o de reciente creación 


 1.      Los contribuyentes podrán aplicar una deducción
del 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la
adquisición de acciones o participaciones sociales como consecuencia de
acuerdos de constitución de sociedades o de ampliación de capital en las
sociedades mercantiles que revistan la forma de Sociedad Anónima, Sociedad de
Responsabilidad Limitada, Sociedad Anónima Laboral o Sociedad de Responsabilidad
Limitada Laboral, siempre que, además del capital financiero, aporten sus
conocimientos empresariales o profesionales adecuados para el desarrollo de la
sociedad en la que invierten. 


 2.      El límite de deducción aplicable será de 4.000
euros anuales. 


 3.      Para la aplicación de la deducción deberán
cumplirse los siguientes requisitos: 


 a)       Que, como consecuencia de la participación
adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma
entidad su cónyuge o personas unidas al contribuyente por razón de parentesco,
en línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado
incluido, no se llegue a poseer durante ningún día del año natural más del 40
por 100 del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto. 


 b)       Que dicha participación se mantenga un
mínimo de tres años. 


 c)       Que la entidad de la que se adquieran las
acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos: 


 1.º     Que tenga su domicilio social y fiscal en la
Comunidad de Madrid. 


 2.º     Que desarrolle una actividad económica. A estos
efectos no se considerará que desarrolla una actividad económica cuando tenga
por actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 4. Ocho. Dos. a) de la Ley
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio. 


 3.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a la constitución de la entidad, desde el primer ejercicio fiscal
esta cuente, al menos, con una persona contratada con contrato laboral y a
jornada completa y dada de alta en el Régimen General de la Seguridad Social. 


 4.º     Que, para el caso en que la inversión efectuada
corresponda a una ampliación de capital de la entidad, dicha entidad hubiera
sido constituida dentro de los tres años anteriores a la ampliación de capital
y que la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales
posteriores al de la ampliación se incremente respecto de la plantilla media
que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los
requisitos anteriores, y dicho incremento se mantenga durante al menos otros
veinticuatro meses. Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad y
de su incremento se tomarán las personas empleadas en los términos que disponga
la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relación a
la jornada completa. 


 Artículo 16. Deducción para el fomento del autoempleo de jóvenes menores de treinta
y cinco años ( [121] ) 


 Los contribuyentes menores de treinta y cinco años que
causen alta por primera vez en el Censo de Empresarios, Profesionales y
Retenedores, previsto en el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de
gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los
procedimientos de aplicación de los tributos, podrán aplicar una deducción en
la cuota íntegra autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
de 1.000 euros.


 La deducción se practicará en el período impositivo en
que se produzca el alta en el citado Censo y serán requisitos necesarios para
la aplicación de la misma que la actividad se desarrolle principalmente en el
territorio de la Comunidad de Madrid y que el contribuyente se mantenga en el
citado Censo durante al menos un año desde el alta. 


 Artículo 17. Deducción por inversiones realizadas en entidades cotizadas en el
Mercado Alternativo Bursátil 


 1.      Los contribuyentes podrán deducir de la cuota
íntegra autonómica el 20 por 100 de las cantidades invertidas en la adquisición
de acciones correspondientes a procesos de ampliación de capital o de oferta
pública de valores, en ambos casos a través del segmento de empresas en
expansión del Mercado Alternativo Bursátil aprobado por Acuerdo del Consejo de
Ministros del 30 de diciembre de 2005, con un máximo de 10.000 euros de
deducción. 


 2.      Para poder aplicar la deducción será necesario
que se cumplan los siguientes requisitos: 


 a)       Que
las acciones o participaciones adquiridas se mantengan al menos durante dos
años. 


 b)       Que la participación en la entidad a la
que correspondan las acciones o participaciones no sea superior al 10 por 100
del capital social. 


 c)       La sociedad en que se produzca la
inversión debe tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad de Madrid, y
no debe tener como actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o
inmobiliario, de acuerdo con los requisitos establecidos en el artículo 4.
Ocho. dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el
Patrimonio. 


 3.      Los requisitos indicados en los apartados b) 
y c) anteriores deberán cumplirse durante todo el plazo de mantenimiento
indicado en el apartado a) . 


 4.      La deducción contenida en este artículo resultará
incompatible, para las mismas inversiones, con la deducción establecida en el
artículo 15 de esta Ley. 


 Artículo 18. Límites y requisitos formales aplicables a determinadas deducciones 



 1.      ( [122] ) Solo
tendrán derecho a la aplicación de las deducciones establecidas en los artículos
6, 7, 8 y 10 aquellos contribuyentes cuya base imponible, entendiendo como tal
la suma de la base imponible general y la del ahorro, no sea superior a 25.620
euros en tributación individual o a 36.200 euros en tributación conjunta.


 Solo tendrán derecho a la aplicación de la deducción
establecida en el artículo 4 los contribuyentes cuya base imponible,
considerada en los mismos términos anteriores, no sea superior a 30.000 euros
en tributación individual o a 36.200 euros en tributación conjunta.


 Sin perjuicio de los límites generales establecidos en
los párrafos anteriores, no se tendrá derecho a la aplicación de las
deducciones contenidas en los artículos 4 y 8 cuando la suma de las bases
imponibles de todos los miembros de la unidad familiar de la que el contribuyente
pueda formar parte sea superior a 60.000 euros. A tales efectos, se computarán
las bases imponibles en los mismos términos previstos en el primer párrafo de
este apartado.


 2.      ( [123] ) Sólo
tendrán derecho a la aplicación de la deducción establecida en el artículo 11
aquellos contribuyentes cuya base imponible, entendiendo como tal la suma de la
base imponible general y la del ahorro, junto con la correspondiente al resto
de miembros de su unidad familiar, no supere la cantidad en euros
correspondiente a multiplicar por 30.000 el número de miembros de dicha unidad
familiar.


 3.      ( [124] ) (…)


 4.      Las deducciones contempladas en esta Sección
requerirán justificación documental adecuada. Asimismo, y sin perjuicio de lo
anterior: 


 a)       Los contribuyentes que deseen gozar de la
deducción establecida en el artículo 6 deberán estar en posesión del
correspondiente certificado acreditativo de la formalización del acogimiento,
expedido por la Consejería competente en la materia. 


 b)       Los contribuyentes que deseen gozar de la
deducción establecida en el artículo 7 deberán disponer de un certificado,
expedido por la Consejería competente en la materia, por el que se acredite que
ni el contribuyente ni la persona acogida han recibido ayudas de la Comunidad
de Madrid vinculadas con el acogimiento. 


 c)       ( [125] ) Los
contribuyentes que pretendan aplicar la deducción establecida en el artículo 8
deberán estar en posesión de una copia del resguardo del depósito de la fianza
en el Instituto de la Vivienda de la Comunidad de Madrid formalizado por el arrendador,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, de Arrendamientos Urbanos, y en el Decreto 181/1996, de 5 de
diciembre, por el que se regula el régimen de depósito de fianzas de
arrendamientos en la Comunidad de Madrid, o bien poseer copia de la denuncia
presentada ante dicho organismo por no haberles entregado dicho justificante el
arrendador. 


 d)       Los contribuyentes que deseen gozar de la
deducción establecida en el artículo 11 deberán estar en posesión de los
correspondientes justificantes acreditativos del pago de los conceptos objeto
de deducción. 


 (…)


 DISPOSICIONES FINALES


 (...) 


 Segunda. Entrada en vigor de la deducción para el fomento del autoempleo de
jóvenes menores de treinta y cinco años ( [126] ) 


 La deducción contemplada en el artículo 16 de esta Ley se
aplicará a aquellos contribuyentes que causen alta por primera vez en el Censo
de Empresarios, Profesionales y Retenedores previsto en el Real Decreto
1065/2007, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de las
actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de
desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los
tributos, después del 23 de febrero de 2010.


 Tercera. Entrada en vigor de la deducción por inversiones realizadas en
entidades cotizadas en el Mercado Alternativo Bursátil ( [127] ) 


 La deducción contemplada en el artículo 17 de esta Ley se
aplicará a aquellas inversiones con derecho a deducción que se realicen después
del 23 de febrero de 2010.


 (…)


 Disposición final quinta. Deducción por nacimiento o adopción
de hijos ( [128] ) 


 La deducción por nacimiento o adopción de hijos, en la
regulación vigente desde el 1 de enero de 2018, será aplicable a los hijos
nacidos o adoptados a partir de dicha fecha.


 (…)


  


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA
 RE GIÓN DE MURCIA 


 Decreto Legislativo 1/2010, de
5 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de las Disposiciones
Legales vigentes en la Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos 


 (BORM de 31 de enero de 2011)


 (…)


 Artículo único. Aprobación del Texto Refundido 


 Se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales vigentes en la Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos.


 Disposición transitoria única. Régimen aplicable a los hechos imponibles 


 Los hechos imponibles declarados a partir de la entrada
en vigor del presente Texto Refundido se regularán por la legislación vigente
en el momento del devengo.


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 En virtud de su incorporación al Texto Refundido que se
aprueba por este Decreto Legislativo, quedan derogadas las siguientes
disposiciones:


 a)       Ley 13/1997, de 23 de diciembre, de
medidas fiscales, presupuestarias y administrativas: artículos 1 al 3;
Disposición Adicional Segunda; Disposiciones Transitorias Primera y Segunda.


 b)       Ley 11/1998, de 28 de diciembre, de
Medidas Financieras, Administrativas y de Función Pública Regional: artículos 1
al 3; Disposición Adicional Segunda; Disposición Transitoria Primera y Segunda.



 c)       Ley 9/1999, de 27 de diciembre, de Medidas
Tributarias y de Modificación de diversas Leyes regionales en materia de Tasas,
Puertos, Educación, Juego y Apuestas y Construcción y Explotación de
Infraestructuras: artículos 1 al 3; Disposición Adicional Segunda.


 d)       Ley 7/2000, de 29 de diciembre, de Medidas
Tributarias y en materia de Juego, Apuestas y Función Pública: artículos 1 y 2;
Disposición Transitoria Primera.


 e)       Ley 7/2001, de 20 diciembre, de Medidas
Fiscales en materia de Tributos Cedidos y Tasas Regionales: artículos 1 y 2;
Disposición Adicional Primera; Disposición Transitoria.


 f)        Ley 15/2002, de 23 de diciembre, de
Medidas Tributarias en Materia de Tributos Cedidos y Tasas Regionales (año
2003): artículos 1 al 6; Disposición Transitoria. 


 g)       Ley 4/2003, de 10 de abril, de Regulación de
los tipos aplicables en el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos
Jurídicos Documentados a las viviendas acogidas al Plan de Vivienda Joven de la
Región de Murcia, excepto su Disposición Adicional Primera.


 h)       Ley 8/2003, de 21 de noviembre, de
establecimiento de una deducción autonómica en el impuesto sobre sucesiones y
donaciones para las adquisiciones «Mortis causa» por descendientes y adoptados
menores de veintiún años.


 i)        Ley 8/2004, de 28 de diciembre, de
medidas administrativas, tributarias, de tasas y de función pública: artículos
1 al 9, excepto el 6; Disposiciones Transitorias Primera y Segunda.


 j)        Ley 9/2005, de 29 de diciembre, de
Medidas Tributarias en materia de Tributos Cedidos y Tributos Propios año 2006:
artículos 1 al 4; Disposiciones Transitorias Primera y Segunda.


 k)       Ley 4/2006, de 26 de mayo, de
establecimiento de una bonificación autonómica en el Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados para determinadas
operaciones realizadas por las comunidades de usuarios de agua de la Región de
Murcia.


 l)        Ley 12/2006, de 27 de diciembre, de
Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social para el año 2007: artículos
1 al 4; Disposición Transitoria Segunda. 


 m)      Ley 11/2007, de 27 de diciembre, de Medidas
Tributarias en materia de Tributos Cedidos y Tributos Propios, año 2008:
artículos 1 al 5; Disposición Transitoria Primera.


 n)       Ley 7/2008, de 26 de diciembre, de Medidas
Tributarias y Administrativas en materia de Tributos Cedidos, Tributos Propios
y Tasas Regionales para el año 2009: artículos 1 y 2.


 ñ)       Ley 13/2009, de 23 de diciembre, de
medidas en materia de tributos cedidos, tributos propios y medidas
administrativas para el año 2010: artículos 1 al 5; Disposición Transitoria
Única.


 Disposición final única. Entrada en vigor 


 El presente Decreto Legislativo y el Texto Refundido que
aprueba entrarán en vigor el día siguiente a su publicación en el Boletín
Oficial de la Región de Murcia .


 Texto Refundido de las Disposiciones Legales
vigentes en la Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos


 TÍTULO I


 Regulación en materia de tributos cedidos


 Capítulo I


 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas


 Artículo 1. Deducciones autonómicas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas ( [129] ) 


 Uno. Deducción por inversión en vivienda habitual.


 1.      De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46.1. c) ,
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las comunidades autónomas de régimen común y ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
establece una deducción por inversión en vivienda habitual del 5 por 100 sobre
la base de deducción, que podrán aplicar los contribuyentes con residencia
habitual en la Región de Murcia cuya edad sea igual o inferior a 35 años en el
momento del devengo del impuesto y cuya base imponible sea inferior a 24.107,2
euros, siempre que la base imponible del ahorro no supere los 1.800 euros.


 2.      La base de esta deducción estará constituida por
las cantidades satisfechas para la adquisición o rehabilitación de la vivienda
incluidos los gastos originarios que hayan corrido a cargo del contribuyente,
y, en el caso de financiación ajena, la amortización, los intereses y demás
gastos derivados de la misma.


 3.      Para poder aplicar esta deducción, será requisito
indispensable que las cantidades satisfechas en el ejercicio por la adquisición
de la vivienda que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual, lo sean
en viviendas de nueva construcción. A estos efectos se considerará vivienda
nueva aquella cuya adquisición represente la primera transmisión de la misma
con posterioridad a la declaración de obra nueva, siempre que no hayan
transcurrido tres años desde ésta.


 4.      Se entenderá por vivienda habitual la vivienda en
la que el contribuyente resida por un plazo continuado de tres años. No
obstante, se entenderá que la vivienda tuvo aquel carácter cuando, a pesar de
no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del
contribuyente o concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de
vivienda, tales como separación matrimonial, traslado laboral, obtención de
primer empleo, de empleo más ventajoso u otros análogos.


 5.      Se considerará rehabilitación de vivienda las
obras en la misma que cumplan cualquiera de los siguientes requisitos: 


 a)       Que hayan sido calificadas o declaradas
como actuación protegida en materia de rehabilitación de viviendas en los
términos previstos en el Real Decreto 2066/2008, de 12 de diciembre, por el que
se regula el Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitación 2009-2012, o con
aquellas normas de ámbito estatal o autonómico que las sustituyan.


 b)       Los establecidos en la normativa
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 6.      La base máxima de esta deducción vendrá
constituida por el importe anual establecido como límite para la deducción de
vivienda habitual contemplada en la normativa estatal, minorado en aquellas
cantidades que constituyan para el contribuyente base de dicha deducción
estatal, sin que en ningún caso la diferencia pueda ser negativa.


 En todo caso, el importe de la deducción prevista en el
apartado 2 del artículo 1, Uno, del presente Texto Refundido no podrá superar
los 300 euros anuales. 


 7.      Las limitaciones a la deducción cuando se hubiera
disfrutado de la deducción por otras viviendas habituales anteriores, cuando la
enajenación de una vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial
exenta por reinversión, así como las especialidades en caso de tributación
conjunta, serán las establecidas con carácter general en la normativa estatal
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 8.      La presente deducción requerirá que el importe
comprobado del patrimonio del sujeto pasivo, al finalizar el período de la
imposición, exceda del valor que arrojase su comprobación al final del mismo,
al menos en la cuantía de las inversiones realizadas, de acuerdo con los
requisitos establecidos con carácter general por la normativa estatal reguladora
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 2.      De acuerdo con lo establecido en el artículo
46.1. c) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el
sistema de financiación de las Comunidades autónomas de régimen común y
Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas
tributarias, se establece una deducción en la cuota íntegra autonómica por las
donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el período impositivo,
de acuerdo con las siguientes condiciones:


 a)       El importe a deducir será el 30 % de las
cantidades donadas.


 b)       En todo caso, las cantidades donadas
deberán tener como destino la investigación biosanitaria a que se refiere la
Ley 4/1994, de 26 de julio, de Salud de la Región de Murcia.


 c)       Las donaciones deberán realizarse a favor
de cualquiera de las siguientes entidades:


 1.º)   La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, así
como las entidades dependientes del sector público autonómico que ejerzan la
actividad reseñada en la letra b) . A estos efectos, se incluye a las
universidades públicas de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.


 2.º)   Las entidades sin fines lucrativos a que se
refieren los artículos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen
fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al
mecenazgo, siempre que entre sus fines principales se encuentre alguno de los
reseñados en la letra b) y se hallen inscritas en los registros
correspondientes de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.


 d)       La aplicación de la deducción requerirá la
emisión por parte de la entidad donataria de certificación que contenga los
siguientes datos:


 1.º)   El número de identificación fiscal del donante y
de la entidad donataria, importe y fecha del donativo. La entrega del importe
donado deberá realizarse necesariamente mediante transferencia bancaria, cuyos
datos identificativos deberán asimismo constar en la certificación.


 2.º) Mención expresa de que la donación se ha efectuado
de manera irrevocable y de que la misma se ha aceptado.


 e)       En el caso en que por las cantidades
donadas el contribuyente aplique las deducciones estatales por donativos
previstas en la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, la base de deducción autonómica se minorará en las cantidades
que constituyan la base de deducción en aquellas.


 Tres. Deducción por gastos de guardería para hijos
menores de tres años.


 De acuerdo con lo establecido en el artículo 46.1. c) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
establece una deducción autonómica por gastos de guardería para hijos menores
de tres años, con las siguientes condiciones:


 a)       Por los gastos de custodia en guarderías y
centros escolares de hijos menores de tres años, los contribuyentes podrán
deducir el 15% de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por este
concepto con un máximo de 330 euros anuales, por cada hijo de esa edad, en caso
de tributación individual, y 660 euros anuales, por cada hijo de esa edad, en
caso de tributación conjunta. Tendrán derecho a esta deducción los
contribuyentes que cumplan los siguientes requisitos:


 1.º     Que estén encuadrados dentro de la primera de las
modalidades de unidad familiar del artículo 82 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.


 2.º     Que ambos cónyuges trabajen fuera del domicilio
familiar.


 3.º     Que ambos cónyuges obtengan rentas procedentes
del trabajo personal o de actividades empresariales o profesionales.


 4.º     Que la base imponible general menos el mínimo
personal y familiar sea inferior a 19.360 euros, en declaraciones individuales,
e inferior a 33.880 euros en declaraciones conjuntas, siempre que la base
imponible del ahorro, sea cual sea la modalidad de declaración, no supere
1.202,02 euros.


 b)       En el caso de unidades familiares
compuestas por uno solo de los padres e hijos menores, los contribuyentes
podrán deducir, en concepto de gastos de custodia en guarderías y centros
escolares de hijos menores de tres años, el 15% de las cantidades satisfechas
en el periodo impositivo por este concepto por un máximo de 660 euros anuales,
por cada hijo de esa edad, cuando cumplan los siguientes requisitos:


 1.º     Que el padre o la madre que tiene la custodia del
hijo trabaje fuera del domicilio familiar.


 2.º     Que obtenga rentas procedentes del trabajo
personal o de actividades empresariales o profesionales.


 3.º     Que la base imponible general menos el mínimo
personal y familiar sea inferior a 19.360 euros, siempre que la base imponible
del ahorro no supere 1.202,02 euros.


 c)       Las unidades familiares que tengan la
consideración de familia numerosa podrán aplicar esta deducción cuando la base
imponible general menos el mínimo personal y familiar sea inferior a 44.000
euros, siempre que la base imponible del ahorro no supere 1.202,02 euros.


 Cuatro. Deducción autonómica por inversiones en
dispositivos domésticos de ahorro de agua.


 1.      De acuerdo con lo previsto en el artículo 46.1. c) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
establece para los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas con residencia habitual en la Región de Murcia una deducción en el
tramo autonómico del citado Impuesto del 20% de las inversiones realizadas en
dispositivos domésticos de ahorro de agua, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 4 de la Ley 6/2006, de 21 de julio, de ahorro de agua, sobre incremento
de las medidas de ahorro y conservación en el consumo de agua en la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia.


 2.      La base de esta deducción estará constituida por
las cantidades satisfechas para la adquisición e instalación de los
dispositivos domésticos de ahorro de agua que hayan corrido a cargo del
contribuyente.


 3.      Para poder aplicar esta deducción, será requisito
indispensable que las cantidades satisfechas en el ejercicio lo sean para la
adquisición e instalación de los dispositivos domésticos de ahorro de agua en
viviendas que constituyan la vivienda habitual del contribuyente, conforme a la
definición que de la misma se realiza en el artículo 1, Uno, 5, de este Texto
Refundido. 


 4.      La base máxima anual de esta deducción se
establece en la cantidad de 300 euros, sin que, en todo caso, el importe de la
citada deducción pueda superar los 60 euros anuales.


 5.      La deducción establecida en este apartado Cuatro
requerirá el reconocimiento previo de la Administración regional sobre su
procedencia en la forma que reglamentariamente se determine, consistiendo en
todo caso en un procedimiento de un solo y simple acto que dé la máxima
facilidad al contribuyente.


 Cinco. Deducción por inversión en instalaciones de
recursos energéticos renovables.


 1.      De acuerdo con lo previsto en el artículo 46.1. c) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
establece para los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas con residencia habitual en la Región de Murcia una deducción en el
tramo autonómico del citado Impuesto del 10% de las inversiones realizadas en
ejecución de proyectos de instalación de los recursos energéticos procedentes
de las fuentes de energías renovables que se citan: solar térmica y
fotovoltaica y eólica.


 2.      La base de esta deducción estará constituida por
las cantidades satisfechas para la adquisición e instalación de los recursos
energéticos renovables que hayan corrido a cargo del contribuyente.


 3.      Para poder aplicar esta deducción, será requisito
indispensable que las cantidades satisfechas en el ejercicio lo sean para la
adquisición e instalación de los recursos energéticos renovables en viviendas
que constituyan o vayan a constituir la vivienda habitual del contribuyente,
conforme a la definición que de la misma se realiza en el artículo 1, Uno, 5,
de este Texto Refundido.


 4.      También resultará de aplicación esta deducción a
las inversiones realizadas en la adquisición e instalación de los recursos
energéticos renovables en viviendas destinadas al arrendamiento, siempre que
este arrendamiento no tenga la consideración de actividad económica, según lo
establecido en el artículo 27.2 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio.


 5.      La base máxima anual de esta deducción se
establece en la cantidad de 10.000 euros, sin que, en todo caso, el importe de
la citada deducción pueda superar los 1.000 euros anuales.


 6.      La deducción establecida en este apartado Cinco
requerirá el reconocimiento previo de la Administración regional sobre su
procedencia en la forma que reglamentariamente se determine.


 7.      La deducción establecida en este apartado Cinco
requerirá que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente, al
finalizar el periodo de la imposición, exceda del valor que arrojase su
comprobación al comienzo del mismo, al menos en la cuantía de las inversiones
realizadas, de acuerdo con los requisitos establecidos con carácter general por
la normativa estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.


 Seis. Deducción por inversión en la adquisición de
acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creación.


 1.      Los contribuyentes podrán deducir en la cuota
íntegra autonómica, y con un límite de 4.000 euros, el 20 % de las cantidades
invertidas durante el ejercicio en la adquisición de acciones o participaciones
sociales como consecuencia de acuerdos de constitución de sociedades o de
ampliación de capital en sociedades anónimas, limitadas, anónimas laborales,
limitadas laborales o cooperativas, siempre que se cumplan los siguientes
requisitos:


 a)       La participación del contribuyente,
computada junto con las del cónyuge o personas unidas por razón de parentesco,
en línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer
grado incluido, no puede ser superior al 40 % del capital social de la sociedad
objeto de la inversión o de sus derechos de voto en ningún momento y durante
los tres años siguientes a la constitución o ampliación.


 b)       La entidad en la que hay que materializar
la inversión debe cumplir los siguientes requisitos:


 1.      Debe tener el domicilio social y fiscal en la
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia y mantenerlo durante los tres años
siguientes a la constitución o ampliación.


 2.      Debe desempeñar una actividad económica durante
los tres años siguientes a la constitución o ampliación. A tal efecto, no debe
tener por actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o
inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.Ocho. Dos. a) 
de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.


 3.      Debe contar, como mínimo y desde el primer
ejercicio fiscal, con una persona contratada con contrato laboral y a jornada
completa, dadas de alta en el régimen general de la Seguridad Social, durante
los tres años siguientes a la constitución o ampliación.


 4.      En caso de que la inversión se realizase mediante
una ampliación de capital, la sociedad mercantil debió haber sido constituida
en los tres años anteriores a la fecha de esta ampliación, y que además,
durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del período
impositivo del Impuesto sobre Sociedades en el que hubiese realizado la ampliación,
su plantilla media se hubiese incrementado, al menos en dos personas, con
respecto a la plantilla media de los doce meses anteriores, y que dicho
incremento se mantenga durante un período adicional de otros veinticuatro
meses.


 Para el cálculo de la plantilla media total de la empresa
y de su incremento se tomarán las personas empleadas, en los términos que
disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en
relación a la jornada completa.


 c)       El contribuyente puede formar parte del
consejo de administración de la sociedad en la que materializó la inversión,
pero en ningún caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de dirección
durante un plazo de diez años. Tampoco puede mantener una relación laboral con
la entidad objeto de la inversión durante ese mismo plazo.


 d)       Las operaciones en las que sea aplicable
la deducción deben formalizarse en escritura pública, en la que se debe
especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva.


 e)       Las participaciones adquiridas deben
mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo de tres
años, siguientes a la constitución o ampliación.


 f)        La aplicación de la deducción requerirá
la comunicación previa a la Administración regional en la forma que
reglamentariamente se determine.


 2.      El incumplimiento de los requisitos anteriores
conlleva la pérdida del beneficio fiscal, de conformidad con la normativa
estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 3.      La deducción contenida en este apartado resultará
incompatible, para las mismas inversiones, con la deducción autonómica por
inversión en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en
expansión del mercado alternativo bursátil.


 Siete. Deducción por inversión en acciones de entidades
que cotizan en el segmento de empresas en expansión del mercado alternativo
bursátil.


 1.      Los contribuyentes podrán deducir en la cuota
íntegra autonómica, y con un límite de 10.000 euros, el 20 % de las cantidades
invertidas durante el ejercicio en la adquisición de acciones como consecuencia
de acuerdos de ampliación de capital suscritos por medio del segmento de
empresas en expansión del mercado alternativo bursátil, aprobado por acuerdo
del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 2005.


 2.      Para poder aplicar la deducción a la que se refiere
el apartado 1 deben cumplirse los siguientes requisitos:


 a)       La participación conseguida por el
contribuyente en la sociedad objeto de la inversión no puede ser superior al 10
% de su capital social.


 b)       Las acciones adquiridas deben mantenerse
en el patrimonio del contribuyente durante un período de dos años, como mínimo.


 c)       La sociedad objeto de la inversión debe
tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad Autónoma de la Región de
Murcia, y no debe tener como actividad principal la gestión de un patrimonio
mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 4.Ocho.
Dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el
Patrimonio.


 d)       Los requisitos indicados en las letras a) 
y c) anteriores deberán cumplirse durante todo el plazo de mantenimiento
indicado en la letra b) , contado desde la fecha de adquisición de la
participación.


 e)       Las operaciones en las que sea aplicable
la deducción deben formalizarse en escritura pública, en la que se debe
especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversión
respectiva.


 f)        La aplicación de la deducción requerirá
la comunicación previa a la Administración regional en la forma que
reglamentariamente se determine.


 3.      El incumplimiento de los requisitos anteriores
conlleva la pérdida del beneficio fiscal, de conformidad con la normativa
estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 4.      La deducción contenida en este apartado resultará
incompatible, para las mismas inversiones, con la deducción autonómica por
inversión en la adquisición de acciones o participaciones sociales en entidades
nuevas o de reciente creación.


 Ocho. Deducción por gastos en la adquisición de material
escolar y libros de texto.


 1.      Los contribuyentes podrán aplicar una deducción
autonómica por la adquisición de material escolar y libros de texto derivados
de la escolarización de sus descendientes en el segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria.


 2.      El importe de la deducción será de 120 euros por
cada descendiente.


 3.      Tendrán derecho a esta deducción quienes cumplan
los siguientes requisitos:


 a)       En el supuesto de contribuyentes que no
formen parte de una unidad familiar que tenga la condición legal de familia
numerosa:


 1.º     En caso de declaración individual, aquellos en
que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no supere los 20.000 euros.


 2.º     En caso de declaración conjunta, aquellos en que
la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no supere los 40.000 euros.


 b)       En el supuesto de contribuyentes que
formen parte de una unidad familiar que tenga la condición legal de familia
numerosa:


 1.º     En caso de declaración individual, aquellos en
que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no supere los 33.000 euros.


 2.º     En caso de declaración conjunta, aquellos en que
la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no supere los 53.000 euros.


 4.      La deducción corresponderá al ascendiente que
haya satisfecho las cantidades destinadas a la adquisición de los libros de
texto y del material escolar. Cuando exista más de un contribuyente con derecho
a la aplicación del beneficio fiscal, el importe de la deducción se prorrateará
por partes iguales en la declaración de cada uno de ellos.


 5.      Para la aplicación de la presente deducción, sólo
se tendrán en cuenta aquellos descendientes que den derecho a la aplicación del
mínimo por descendientes en el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.


 6.      El importe de la deducción deberá minorarse, por
cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas
obtenidas en el período impositivo procedentes de la Comunidad Autónoma de la
Región de Murcia o de cualquier otra Administración Pública, que cubra la
totalidad o parte de los gastos por adquisición de material escolar o libros de
texto.


 Artículo 2. Tarifa autonómica. Escala autonómica del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas ( [130] ) 


 De acuerdo con lo previsto en el artículo 46.1. b) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, y el
artículo 74 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos
sobre Sociedades, sobre la Renta de No Residentes y sobre el Patrimonio, se
aprueba, la escala autonómica de tipos de gravamen aplicable a la base
liquidable general, de conformidad con lo establecido en la normativa estatal
reguladora del impuesto, que será la siguiente:


 

 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0,00 

 | 
 
 0,00 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 10,00 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.245,00 

 | 
 
 7.750,00 

 | 
 
 12,50 

 | 
 

 
 
 20.200,00 

 | 
 
 2.213,75 

 | 
 
 13.800,00 

 | 
 
 15,50 

 | 
 

 
 
 34.000,00 

 | 
 
 4.352,75 

 | 
 
 26.000,00 

 | 
 
 19,50 

 | 
 

 
 
 60.000,00 

 | 
 
 9.422,75 

 | 
 
 En adelante 

 | 
 
 23,50 

 | 
 

 

 

  


 (…)


 Disposiciones
transitorias 


 Disposición transitoria única.
 Deducciones
autonómicas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas ( [131] ) 


 1.      Los contribuyentes
que aplicaron las deducciones autonómicas en el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, por adquisición o rehabilitación de vivienda habitual,
establecidas para el ejercicio 1998 por la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, de
Medidas Fiscales, Presupuestarias y Administrativas, para el ejercicio 1999 por
la Ley 11/1998, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, Administrativas y
de Función Pública Regional, y para el ejercicio 2000 por la Ley 9/1999, de 27
de diciembre, de Medidas Tributarias y de Modificación de diversas leyes
regionales en materia de tasas, puertos, educación, juego y apuestas y
construcción y explotación de infraestructuras, podrán aplicar una deducción
del 2% de las cantidades satisfechas en el ejercicio por la adquisición o
rehabilitación de la vivienda que constituya o vaya a constituir vivienda
habitual del contribuyente, en el territorio de la Región de Murcia, siempre
que, en el primer caso, se trate de viviendas de nueva construcción. Esta
deducción será del 3% en el caso de contribuyentes cuya base imponible general
menos el mínimo personal y familiar sea inferior a 24.200 euros, siempre que la
base imponible del ahorro no supere 1.800 euros. En ambos casos deberán
concurrir el resto de requisitos regulados en el artículo 1, uno, de la citada
Ley 9/1999, de 27 de diciembre. 


 2.      Los contribuyentes
que en ejercicios anteriores, de acuerdo con la normativa vigente en la fecha
de devengo que se relaciona en el punto 3, se aplicaron las deducciones
autonómicas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, por
inversión en vivienda habitual para jóvenes con residencia en la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia, podrán aplicar la deducción establecida en el
artículo 1.uno del texto refundido de las Disposiciones Legales vigentes en la
Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos aprobado mediante Decreto
Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre, siempre que se cumplan los requisitos
establecidos en dicho precepto en el ejercicio en que se pretenda aplicar. 


 3.      La normativa a que
se refiere el punto 2 anterior es la siguiente: 


 a)       Para el año 2001, la Ley 7/2000, de 29 de
diciembre, de Medidas Tributarias y en materia de Juego, Apuestas y Función
Pública. 


 b)       Para el año 2002, la Ley 7/2001, de 20
diciembre, de Medidas Fiscales en Materia de Tributos Cedidos y Tasas. 


 c)       Para el año 2003, la Ley 15/2002, de 23 de
diciembre, de Medidas Tributarias en materia de Tributos Cedidos y Tasas
Regionales. 


 d)       Para el año 2005, la Ley 8/2004, de 28 de
diciembre, de medidas administrativas, tributarias, de tasas y de Función
Pública. 


 e)       Para el año 2006, la Ley 9/2005, de 29 de
diciembre, de Medidas Tributarias en materia de Tributos Cedidos y Tributos
Propios año 2006. 


 f)        Para el año 2007, la Ley 12/2006, de 27 de
diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social para el año
2007. 


 g)       Para los años 2008 y 2009, la Ley 11/2007, de 27
de diciembre, de Medidas Tributarias en materia de Tributos Cedidos y Tributos
Propios, año 2008. 


 h)       Para el año 2010, la Ley 13/2009, de 23 de
diciembre, de medidas en materia de tributos cedidos, tributos propios y
medidas administrativas. 


 i)        Para el año 2011, la Ley 4/2010, de 27 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de la Región de
Murcia para el ejercicio 2011. 


 4.      La aplicación del
tramo autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual para los
contribuyentes que hubiesen invertido en ésta con anterioridad a 1 de enero de
2013, se realizará en los términos y condiciones que establezca la normativa
estatal reguladora del régimen transitorio aplicable a la citada deducción. 


 (…) 


 COMUNIDAD AUTÓNOMA DE La rioja 


 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de
impuestos propios y tributos cedidos 


 ( BOR de 30 de octubre de 2017) 


 (…)


 Artículo 1. Objeto de la
ley 


 1.      La presente ley tiene por objeto refundir las disposiciones
legales vigentes tanto en materia de impuestos propios como en materia de
impuestos cedidos en ejercicio de las competencias normativas que atribuye a la
Comunidad Autónoma de La Rioja la Ley 21/2010, de 16 de julio, del régimen de
cesión de tributos del Estado a la Comunidad Autónoma de La Rioja y de fijación
del alcance y condiciones de dicha cesión, en los casos y condiciones previstos
en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto
de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias.


 2.      El canon de saneamiento creado y regulado en la
Ley 5/2000, de 25 de octubre, de Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales
de La Rioja, y las tasas, objeto de regulación en la Ley 6/2002, de 18 de
octubre, de Tasas y Precios Públicos de La Rioja, quedan fuera del ámbito de
esta ley y continúan rigiéndose por tales disposiciones.


 Artículo 2. Ámbito de
aplicación 


 La presente norma será de aplicación en el ámbito
territorial de la Comunidad Autónoma de La Rioja.


 (…)


 TÍTULO II


 Impuestos cedidos por el
Estado 


 CAPÍTULO I


 Impuesto sobre la renta de
las personas físicas 


 Artículo 31. Escala
autonómica 


 1.      ( [132] ) Conforme
a lo previsto en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el
sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y
Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas
tributarias, la escala autonómica en el impuesto sobre la renta de las personas
físicas será la siguiente (en euros):


  


 

 
 
 
 
 Base liquidable
 hasta 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 | 
 
 Resto base
 liquidable hasta 

 | 
 
 Tipo porcentaje
 aplicable 

 | 
 

 
 
 
 0,00

 | 
 
 0,00

 | 
 
 12.450,00

 | 
 
 9,50%

 | 
 

 
 
 12.450,00

 | 
 
 1.182,75

 | 
 
 7.750,00

 | 
 
 11,60%

 | 
 

 
 
 20.200,00

 | 
 
 2.081,75

 | 
 
 15.000,00

 | 
 
 14,60%

 | 
 

 
 
 35.200,00

 | 
 
 4.271,75

 | 
 
 14.800,00

 | 
 
 18,80%

 | 
 

 
 
 50.000,00

 | 
 
 7.054,15

 | 
 
 10.000,00

 | 
 
 19,50%

 | 
 

 
 
 60.000,00

 | 
 
 9.004,15

 | 
 
 60.000,00

 | 
 
 23,50%

 | 
 

 
 
 120.000,00

 | 
 
 23.104,15

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 25,50%

 | 
 

 

 

 2.      Se entenderá por tipo medio de gravamen general
autonómico el previsto en el artículo 74.2 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre,
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial
de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes
y sobre el Patrimonio.


 Artículo 31 bis. Modificación
del mínimo por descendientes discapacitados ( [133] ) 


 De conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.1.a) de
la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
incrementa en un 10 % el mínimo por discapacidad de descendientes establecido
en el artículo 60.2 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio.


 Así, el mínimo por discapacidad de descendientes será de
3.300 euros anuales. Dicho importe será de 9.900 euros anuales cuando se
acredite un grado de discapacidad igual o superior al 65 %.


 No se modifica la cuantía del concepto ‘gastos de
asistencia’ regulado en el párrafo segundo del mencionado artículo 60.2 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.


 Para tener derecho a este incremento deberán cumplirse los
requisitos establecidos en los artículos 60 y 61 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, y acreditarse el grado de discapacidad.


 Artículo 32. Deducciones
autonómicas a aplicar sobre la cuota íntegra autonómica del impuesto sobre la
renta de las personas físicas ( [134] ) 


 De conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.1. c) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se
establecen las siguientes deducciones a aplicar sobre la cuota íntegra autonómica
del impuesto sobre la renta de las personas físicas:


 1.      Deducción por nacimiento y adopción de hijos.


 Por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo,
que conviva con el contribuyente en la fecha de devengo del impuesto: 120
euros, cuando se trate del primero; 150 euros, cuando se trate del segundo; y
180 euros, cuando se trate del tercero y sucesivos.


 Cuando los hijos nacidos o adoptados en el periodo
impositivo convivan con ambos progenitores o adoptantes, el importe de la
deducción se practicará por mitad en la declaración de cada uno de los
progenitores o adoptantes, salvo que estos tributen presentando una única
declaración conjunta, en cuyo caso se aplicará en la misma la totalidad del
importe que corresponda por esta deducción.


 En el caso de que el número de hijos de cada progenitor dé
lugar a la aplicación de un importe diferente, ambos se aplicarán la deducción
que corresponda en función del número de hijos preexistente. Si dándose esta
circunstancia la declaración fuere conjunta, la deducción será la suma de lo
que a cada uno correspondería si la declaración fuera individual, según lo
dispuesto en el párrafo anterior.


 En caso de nacimientos o adopciones múltiples, la
deducción que corresponde a cada hijo se incrementará en 60 euros.


 2.      Deducción por la adquisición, construcción o
rehabilitación de vivienda habitual en pequeños municipios dentro del periodo
impositivo.


 Los contribuyentes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja que adquieran, rehabiliten o
inicien la construcción de su vivienda habitual dentro del periodo impositivo
en los pequeños municipios que se detallan en el anexo I de esta ley, podrán
deducir el 5 % de las cantidades satisfechas para ello en el ejercicio con el
límite máximo de 452 euros por declaración. La base máxima de esta deducción
será de 9.040 euros.


 Para que dicha vivienda tenga el carácter de habitual
deberán cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 68.1.3.º de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta, en su redacción
vigente a 31 de diciembre de 2012; y en el artículo 54 del Real Decreto
439/2007, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas y se modifica el Reglamento de Planes y
Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto 304/2004, de 20 de febrero, y,
en particular, en lo referente al concepto de vivienda habitual, plazo de
ocupación y requisitos de permanencia en la misma, entre otros.


 Los conceptos de adquisición, construcción y
rehabilitación de vivienda habitual serán los definidos en el artículo 55 del
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en su redacción vigente a 31
de diciembre de 2012.


 La aplicación de la deducción por inversión en vivienda,
cualquiera que sea el contribuyente beneficiario de la medida, requerirá que el
importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de
la imposición exceda del valor que arrojase su comprobación al comienzo del
mismo al menos en la cuantía de las inversiones realizadas, sin computar los
intereses y demás gastos de financiación.


 A estos efectos, no se computarán los incrementos o
disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los
elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del
patrimonio del contribuyente ni tampoco el incremento patrimonial obtenido por
hechos imponibles sujetos al impuesto de sucesiones y donaciones.


 La deducción por inversión en vivienda habitual de jóvenes
menores de 36 años será incompatible con las previstas en los apartados a) y b)
de la disposición transitoria 1.ª de la Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la
que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de la
Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos, para aquellos jóvenes
que hubieran adquirido o rehabilitado su vivienda antes del día 1 de enero de
2013, los cuales seguirán aplicándose las previstas en la disposición
transitoria 1ª a) y b) antes mencionadas.


 En ningún caso deberán estar vinculados a una actividad
económica los contratos y la vivienda mencionados en las deducciones de gastos
por acceso a Internet, suministro de luz y gas de uso doméstico para los
jóvenes emancipados.


 3.      Deducción del 30 % de los gastos en escuelas
infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado de hijos
de 0 a 3 años, aplicable a contribuyentes que fijen su residencia habitual en
pequeños municipios de La Rioja, dentro del periodo impositivo, con el límite
máximo de 600 euros por menor.


 Los contribuyentes que dentro del periodo impositivo fijen
su residencia habitual en uno de los pequeños municipios de La Rioja detallados
en el anexo I a esta ley, y mantengan su residencia en el mismo a fecha de
devengo del impuesto, podrán deducir un 30% de las cantidades abonadas en
escuelas infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado
de hijos de 0 a 3 años, con el límite máximo de 600 euros por menor. En caso de
declaraciones individuales, el importe de las cantidades abonadas y el límite
máximo a deducir se prorratearán por partes iguales entre los progenitores con
derecho a su aplicación.


 Para tener derecho a esta deducción, el o los progenitores
deberán ejercer una actividad laboral, por cuenta propia o ajena, fuera del
domicilio familiar, al menos durante el periodo en el que el menor se encuentre
escolarizado o contratado el personal destinado a su cuidado. Además de ello, a
fecha de devengo del impuesto deberán convivir con el menor y tener derecho al
mínimo por descendientes.


 El menor deberá estar matriculado en una escuela o centro
infantil de La Rioja, al menos la mitad de la jornada establecida, o bien
deberá acreditarse la existencia de una persona con contrato laboral y alta en
Seguridad Social en el epígrafe correspondiente a «Empleados del hogar-Cuidador
de familias» o similar para el cuidado de los menores.


 Solo podrán aplicarse esta deducción los contribuyentes
cuya base liquidable general, sometida a tributación según el artículo 56 de la
Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, no exceda de
18.030 euros en tributación individual o de 30.050 euros en tributación
conjunta, siempre que la base liquidable del ahorro, sometida a tributación
según el artículo 56, no supere los 1.800 euros.


 4.      Deducción de 300 euros por cada menor que haya
convivido o conviva con el contribuyente dentro del periodo impositivo, en
régimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente, o guarda
con fines de adopción, formalizado por el órgano judicial o administrativo
competente en materia de menores de esta Comunidad Autónoma de La Rioja.


 Los contribuyentes con residencia en la Comunidad Autónoma
de La Rioja que tengan en su domicilio un menor en régimen de acogimiento
familiar de urgencia, temporal o permanente, o guarda con fines de adopción,
formalizado por el órgano judicial o administrativo competente de la Comunidad
Autónoma de La Rioja, podrán deducir la cantidad de 300 euros por cada uno de
dichos menores. Si se optase por declaraciones individuales, cada uno de los
contribuyentes con derecho a la deducción se aplicará el 50 % de la misma.


 Para tener derecho a esta deducción, los contribuyentes
deberán convivir con el menor 183 o más días durante el periodo impositivo. Si
el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuese inferior a 183
días y superior a 90 días, la deducción será de 150 euros por cada menor
acogido.


 Podrá aplicarse la deducción el contribuyente que haya
acogido durante el ejercicio a distintos menores, sin que la estancia de
ninguno de ellos supere los 90 días, pero que la suma de los periodos de los
distintos acogimientos sí supere, al menos, dicho plazo.


 No procederá la deducción por acogimiento familiar cuando
se hubiese producido la adopción del menor por la misma familia durante el
periodo impositivo.


 5.      Deducción de 100 euros mensuales por cada hijo de
0 a 3 años para aquellos contribuyentes que tengan su residencia habitual o
trasladen la misma a pequeños municipios en el ejercicio 2018, y siempre que
dicha residencia se mantenga durante un plazo de al menos 3 años consecutivos.


 Los contribuyentes que dentro del periodo impositivo fijen
su residencia habitual en uno de los pequeños municipios de La Rioja detallados
en el anexo I a esta ley, y mantengan su residencia en el mismo a fecha de
devengo del impuesto, podrán deducir un 30% de las cantidades abonadas en
escuelas infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado
de hijos de 0 a 3 años, con el límite máximo de 600 euros por menor. En caso de
declaraciones individuales, el importe de las cantidades abonadas y el límite
máximo a deducir se prorratearán por partes iguales entre los progenitores con
derecho a su aplicación.


 Para tener derecho a esta deducción, el o los progenitores
deberán residir o trasladar su residencia en 2018 a estos municipios y mantener
la misma durante un plazo continuado de, al menos, 3 años contados desde el mes
en que se inicie el derecho a la deducción. No se perderá el derecho a la
deducción cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el
fallecimiento del contribuyente o concurran circunstancias que necesariamente
exijan el cambio de residencia, tales como separación matrimonial, traslado
laboral, obtención de primer empleo o de empleo más ventajoso u otras análogas.


 La deducción será de 100 euros al mes por cada hijo de 0 a
3 años, siempre que el contribuyente tuviera derecho al mínimo por
descendientes regulado en la normativa del impuesto sobre la renta de las
personas físicas. Para aplicar la presente deducción, el último día de cada mes
deberán concurrir estas dos circunstancias: residir en uno de los municipios
mencionados y tener un hijo de 0 a 3 años con derecho a mínimo por
descendientes.


 El incumplimiento de los requisitos mencionados y la no
permanencia en el municipio de residencia durante el plazo establecido, excepto
en los supuestos fijados en el segundo párrafo de este apartado 5, obligará al
contribuyente a devolver las deducciones indebidamente practicadas más los
correspondientes intereses de demora, mediante regularización en la declaración
del impuesto sobre la renta de las personas físicas del año en que se produzca
el incumplimiento.


 6.      Deducción de hasta 600 euros anuales por cada hijo
de 0 a 3 años escolarizado en escuelas o centros infantiles de cualquier
municipio de La Rioja.


 Los contribuyentes con residencia habitual en La Rioja
podrán deducir un importe de hasta 600 euros anuales, en función de su base
liquidable general, por los gastos de escolarización de cada hijo de 0 a 3 años
matriculado durante un periodo mínimo de seis meses en una escuela o centro
infantil de cualquier municipio de La Rioja. Para ello, a fecha de devengo del
impuesto, deberán convivir con el menor y tener derecho al mínimo por descendientes
regulado en el artículo 58 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas.


 La cuantía máxima de esta deducción dependerá de la base
liquidable general del impuesto sobre la renta de las personas físicas,
sometida a los tipos de la escala autonómica aprobada en el artículo 31.1 de
esta ley, de cada declaración, ya sea esta conjunta o individual.


 Los importes máximos serán los siguientes:


 600 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen no supera 12.450 euros (1er tramo de la escala autonómica).


 550 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen es superior a 12.450 euros y no supera 20.200 euros (2.º tramo de la
escala autonómica).


 500 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen es superior a 20.200 euros y no supera 35.200 euros (3er tramo de la
escala autonómica).


 400 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen es superior a 35.200 euros y no supera 50.000 euros (4.º tramo de la
escala autonómica).


 250 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen es superior a 50.000 euros y no supera 60.000 euros (5.º tramo de la
escala autonómica).


 100 euros si la base liquidable general sometida a
gravamen es superior a 60.000 euros y no supera 120.000 euros (6.º tramo de la
escala autonómica).


 En el caso de progenitores con derechos a deducción por el
mismo descendiente y que presenten declaraciones individuales, el importe
máximo deducible por contribuyente será el 50 % de los indicados en el párrafo
anterior, calculado en función de la base liquidable general de cada uno de
ellos.


 Ahora bien, si la base liquidable del ahorro, sometida a
tributación según el artículo 56 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de
las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y
sobre el Patrimonio, supera los 1.800 euros, el límite a aplicar por esta deducción
será el del tramo inmediatamente inferior en cuantía, con un mínimo de 100
euros.


 7.      Deducción por adquisición de vehículos eléctricos
nuevos.


 1.      Las adquisiciones de vehículos eléctricos nuevos
darán derecho a practicar una deducción del 15 % del importe de aquellas,
siempre que pertenezcan a alguna de las siguientes categorías definidas en la
Directiva 2007/46/CE del Parlamento y del Consejo, de 5 de abril de 2007, y en
el Reglamento (UE) 168/2013 del Parlamento y del Consejo, de 15 de enero de
2013:


 a)       Turismos M1: Vehículos de motor concebidos
y fabricados principalmente para el transporte de personas y su equipaje, que
tengan, además del asiento del conductor, ocho plazas como máximo.


 b)       Furgonetas o camiones ligeros N1: Vehículos
de motor concebidos y fabricados principalmente para el transporte de
mercancías cuya masa máxima no sea superior a 3,5 toneladas.


 c)       Ciclomotores L1e: Vehículos de dos ruedas
con una velocidad máxima por construcción no superior a 45 km/h y potencia
continua nominal no superior a 4 kW.


 d)       Triciclos L2e: Vehículos de tres ruedas con
una velocidad máxima por construcción no superior a 45 km/h y potencia continua
nominal no superior a 4 kW.


 e)       Cuadriciclos ligeros L6e: Cuadriciclos
ligeros cuya masa en vacío sea inferior o igual a 350 kg, no incluida la masa
de las baterías, cuya velocidad máxima por construcción sea inferior o igual a
45 km/h, y potencia máxima inferior o igual a 4 kW.


 f)        Cuadriciclos pesados L7e: Cuadriciclos
cuya masa en vacío sea inferior o igual a 400 kg (550 kg para vehículos
destinados al transporte de mercancías), no incluida la masa de las baterías, y
potencia máxima inferior o igual a 15 kW.


 g)       Motocicletas L3e: Vehículos de dos ruedas
sin sidecar con un motor de cilindrada superior a 50 cm³ y/o con una velocidad
máxima por construcción superior a 45 km/h.


 h)       Categoría L5e: Vehículos de tres ruedas
simétricas con un motor de cilindrada superior a 50 cm³ y/o con una velocidad
máxima por construcción superior a 45 km/h.


 i)        Bicicletas de pedaleo asistido por motor
eléctrico.


 2.      Para aplicar la deducción, los vehículos
relacionados en el apartado anterior deberán cumplir los siguientes requisitos:


 a)       Vehículos no afectos a actividades
profesionales o empresariales del adquiriente.


 b)       Vehículos pertenecientes a las categorías M
y N:


 1.º     Vehículos propulsados por motores de combustión
interna que puedan utilizar combustibles fósiles alternativos homologados como
GLP/Autogas, Gas Natural Comprimido (GNC), Gas Natural Licuado (GNL) o bifuel
gasolina-gas.


 2.º     Eléctricos puros (BEV).


 3.º     Eléctricos de autonomía extendida (REEV),
propulsados totalmente mediante motores eléctricos.


 c)      Vehículos pertenecientes a la categoría L y
bicicletas eléctricas: estar propulsados exclusivamente por motores eléctricos,
y estar homologados como vehículos eléctricos.


 d)      Vehículos cuyo importe de adquisición no supere
los 50.000 euros.


 Además:


 a)      Las motocicletas eléctricas (categorías L3e y L5e)
deberán tener baterías de litio con una potencia igual o superior a 3 kW/h y
una autonomía mínima en modo eléctrico de 70 km.


 b)      Las bicicletas de pedaleo asistido por motor
eléctrico deberán tener baterías de litio y cumplir con las prescripciones de
las normas armonizadas que resulten de aplicación y en particular la Norma
UNE-EN 15194:2009.


 3.      La base de la deducción no podrá superar los
siguientes límites:


 a)       Para los vehículos pertenecientes a las
categorías M1y N1: 50.000 euros.


 b)       Para los vehículos pertenecientes a las
categorías L1e y L2e: 5.000 euros.


 c)       Para los vehículos pertenecientes a las
categorías L3e y L5e: 10.000 euros.


 d)       Para los vehículos pertenecientes a las
categorías L6e y L7e: 15.000 euros.


 e)       Para las bicicletas de pedaleo asistido por
motor eléctrico: 1.500 euros.


 8.      Deducción por arrendamiento de vivienda a jóvenes
a través de la bolsa de alquiler del Gobierno de La Rioja.


 Los contribuyentes que sean propietarios de viviendas y
suscriban en el ejercicio uno o varios contratos de arrendamiento de vivienda,
a través de la bolsa de vivienda en alquiler del Gobierno de La Rioja, con
contribuyentes que ostenten la condición de joven riojano podrán deducir la
cantidad de 100 euros por cada una de las viviendas arrendadas.


 A los efectos de la aplicación de la presente deducción,
bastará con que uno de los arrendatarios firmantes del contrato tenga la
condición de joven riojano, entendiéndose por tal los contribuyentes que no
hayan cumplido los 36 años de edad a la finalización del periodo impositivo.


 9.      Deducción de gastos por acceso a Internet para los
jóvenes emancipados. Los jóvenes que suscriban durante el ejercicio un contrato
de acceso a Internet para su vivienda habitual podrán practicar una deducción
del 30 % del importe de los gastos anuales facturados y pagados por las
empresas suministradoras.


 La deducción se ampliará hasta el 40 % para aquellos
contribuyentes que ostenten la condición de mujer, personas solas con menores a
cargo, o tengan su residencia habitual en un municipio de los relacionados en
el anexo I de la ley de normas tributarias de la Comunidad Autónoma de La
Rioja.


 Además, se deberán cumplir los siguientes requisitos:


 a)       El contribuyente deberá disponer de la
vivienda habitual en régimen de propiedad o arrendamiento.


 b)       El contrato deberá suscribirse con una
antelación mínima de 6 meses a la fecha de devengo del impuesto y deberá
mantenerse, al menos, hasta dicha fecha.


 c)       El contrato deberá constar a nombre del
contribuyente con derecho a deducción.


 En el caso de que convivan en la misma vivienda habitual
más de un contribuyente con derecho a la deducción, la misma será prorrateada
entre todos ellos.


 A los efectos de la aplicación de la presente deducción,
tendrá la consideración de joven aquel contribuyente que no haya cumplido los
36 años de edad a la finalización del periodo impositivo.


 Asimismo, se considerará vivienda habitual la regulada en
el párrafo tercero y cuarto del apartado 2 del artículo 32 de la presente ley.


 Esta deducción podrá aplicarse una única vez por vivienda
y por contribuyente, independientemente del régimen de ocupación de la citada vivienda.


 10.    Deducción de gastos por suministro de luz y gas de
uso doméstico para los jóvenes emancipados.


 Los jóvenes que suscriban durante el ejercicio un contrato
de suministro eléctrico o de gas para su vivienda habitual, podrán practicar
una deducción del 15% del importe de los gastos anuales facturados y pagados
por las empresas suministradoras.


 La deducción se ampliará al 20 % para aquellos
contribuyentes que ostenten la condición de mujer o tengan su residencia
habitual en un municipio de los relacionados en el anexo I de la ley de normas
tributarias de la Comunidad Autónoma de La Rioja.


 La deducción se ampliará al 25% para personas solas con
menores a cargo.


 Además, deberán cumplirse los siguientes requisitos:


 a)       El contribuyente deberá disponer de la
vivienda habitual en régimen de propiedad o arrendamiento.


 b)       El o los contratos deberán suscribirse con
una antelación mínima de 6 meses a la fecha de devengo del impuesto y deberán
mantenerse, al menos, hasta dicha fecha.


 c)       El o los contratos deberán constar a nombre
del contribuyente con derecho a deducción.


 En el caso de que convivan en la misma vivienda habitual
más de un contribuyente con derecho a la deducción, la misma será prorrateada
entre todos ellos.


 A los efectos de la aplicación de la presente deducción,
tendrá la consideración de joven aquel contribuyente que no haya cumplido los
36 años de edad a la finalización del periodo impositivo.


 Asimismo, se considerará vivienda habitual la regulada en
los párrafos tercero y cuarto del artículo 32.2 de la presente ley.


 Esta deducción podrá aplicarse una única vez por vivienda
y por contribuyente, independientemente del régimen de ocupación de la citada
vivienda.


 11.    Deducción por inversión en vivienda habitual de
jóvenes menores de 36 años.


 1.º Los contribuyentes menores de 36 años a fecha de
devengo del impuesto se podrán deducir el 15 % de las cantidades satisfechas en
el periodo de que se trate por la adquisición o rehabilitación de la vivienda
que constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente.


 La base máxima de esta deducción será de 9.000 euros
anuales y estará constituida por las cantidades satisfechas para la adquisición
o rehabilitación de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan
corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiación ajena, la
amortización, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del
riesgo de tipo de interés variable de los préstamos hipotecarios regulados en
el artículo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de
reforma económica, y demás gastos derivados de la misma. En caso de aplicación
de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el
contribuyente se minorarán en las cantidades obtenidas por la aplicación del citado
instrumento.


 A estos efectos, la rehabilitación deberá cumplir las
condiciones que se establezcan reglamentariamente.


 2.º Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo
disfrutado de la deducción por adquisición de otras viviendas habituales anteriores,
no se podrá practicar deducción por la adquisición o rehabilitación de la nueva
en tanto las cantidades invertidas en la misma no superen las invertidas en las
anteriores, en la medida en que hubiesen sido objeto de deducción.


 Cuando la enajenación de una vivienda habitual hubiera
generado una ganancia patrimonial exenta por reinversión, la base de deducción
por la adquisición o rehabilitación de la nueva se minorará en el importe de la
ganancia patrimonial a la que se aplique la exención por reinversión. En este
caso, no se podrá practicar deducción por la adquisición de la nueva mientras
las cantidades invertidas en la misma no superen tanto el precio de la
anterior, en la medida en que haya sido objeto de deducción, como la ganancia
patrimonial exenta por reinversión.


 3.º Se entenderá por vivienda habitual aquella en la que
el contribuyente resida durante un plazo continuado de tres años. No obstante,
se entenderá que la vivienda tuvo aquel carácter cuando, a pesar de no haber
transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o
concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda, tales
como separación matrimonial, traslado laboral, obtención de primer empleo o de
empleo más ventajoso u otras análogas.


 (…)


 Disposiciones transitorias


 Disposición transitoria primera. Deducciones autonómicas a aplicar sobre la cuota íntegra autonómica del
impuesto sobre la renta de las personas físicas, que se mantienen para quienes
las hubieran consolidado 


 De conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.1. c) 
de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, se mantienen
las siguientes deducciones a aplicar sobre la cuota íntegra autonómica del
impuesto sobre la renta de las personas físicas:


 a)       Deducción por las cantidades invertidas
durante el ejercicio en obras de rehabilitación de vivienda habitual en La
Rioja.


 Siempre que se cumplan los requisitos para tener derecho a
la deducción estatal por obras de rehabilitación en vivienda habitual
establecidos en la disposición transitoria decimoctava.4 de la Ley 35/2006,
de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y
de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre
la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio:


 1.º Los jóvenes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja podrán deducir el 5% de las
cantidades satisfechas en el ejercicio en la rehabilitación de aquella vivienda
que, radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya a
constituir su residencia habitual.


 2.º Los jóvenes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja, cuya base liquidable general,
sometida a tributación según el artículo 56 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, no exceda de 18.030 euros en
tributación individual o de 30.050 euros en tributación conjunta, siempre que
la base liquidable del ahorro, sometida a tributación según el artículo 56, no
supere los 1.800 euros, podrán aplicar un porcentaje de deducción del 7% de las
cantidades satisfechas en el ejercicio en la rehabilitación de aquella vivienda
que, radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir
su residencia habitual.


 3.º El resto de contribuyentes con residencia habitual, a
efectos fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja podrán deducirse el 2%
de las cantidades satisfechas en el ejercicio en la rehabilitación de aquella
vivienda que, radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya
a constituir su residencia habitual.


 4.º Solo tendrán derecho a la presente deducción los
contribuyentes mencionados en los puntos anteriores que hubieran satisfecho
cantidades con anterioridad al 1 de enero de 2013 por obras de rehabilitación
de la vivienda habitual, siempre que las mismas estén terminadas antes del 1 de
enero de 2017. En todo caso, resultará necesario que el contribuyente hubiera
practicado la deducción por rehabilitación en vivienda habitual en un periodo
impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que hubiera resultado
de aplicación lo dispuesto en el artículo 68.1.2.º de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, en su redacción vigente a 31 de
diciembre de 2012, relativo a los límites de la aplicación de la deducción por
adquisición o rehabilitación de otras viviendas habituales anteriores y por la
generación de una ganancia patrimonial exenta por reinversión, que impiden la
práctica de la deducción por rehabilitación de la nueva en tanto no se superen
determinados importes detallados en dicho artículo.


 b)       Deducción para los jóvenes con residencia
habitual en la Comunidad Autónoma de La Rioja por las cantidades invertidas en
el ejercicio en la adquisición o construcción de vivienda habitual en La Rioja.


 Siempre que se cumplan los requisitos para tener derecho a
la deducción estatal por inversión en adquisición o construcción de vivienda
habitual establecidos en la disposición transitoria decimoctava.3 de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre
la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio:


 1.º Los jóvenes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja podrán deducir el 3% de las
cantidades satisfechas en el ejercicio en la adquisición de aquella vivienda
que, radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya a
constituir su residencia habitual.


 2.º Los jóvenes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja, cuya base liquidable general,
sometida a tributación según el artículo 56 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, no exceda de 18.030 euros en
tributación individual o de 30.050 euros en tributación conjunta, siempre que
la base liquidable del ahorro, sometida a tributación según el artículo 56, no supere
los 1.800 euros, podrán aplicar un porcentaje de deducción del 5% de las
cantidades satisfechas en el ejercicio en la adquisición de aquella vivienda
que, radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir
su residencia habitual.


 3.º Solo tendrán derecho a la presente deducción los
contribuyentes mencionados en los puntos anteriores que hubieran adquirido su
vivienda habitual antes del 1 de enero de 2013 o satisfecho cantidades con
anterioridad a dicha fecha para la construcción de la misma. En este último
supuesto, salvo las ampliaciones excepcionales contempladas en la normativa del
impuesto en vigor a 31 de diciembre de 2012, las obras deberán finalizar antes
del plazo de cuatro años desde el inicio de la inversión, conforme al régimen
de deducción aplicable en caso de construcción de vivienda habitual. En todo
caso, resultará necesario que el contribuyente hubiera practicado la deducción
por inversión en vivienda habitual en un periodo impositivo devengado antes del
1 de enero de 2013, salvo que hubiera resultado de aplicación lo dispuesto en
el artículo 68.1.2.º de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio, en su redacción vigente a 31 de diciembre de 2012, relativo a los
límites de la aplicación de la deducción por adquisición o rehabilitación de
otras viviendas habituales anteriores y por la generación de una ganancia
patrimonial exenta por reinversión, que impiden la práctica de la deducción por
adquisición de la nueva en tanto no se superen los importes detallados en dicho
artículo.


 c)       Deducción por adquisición o rehabilitación
de segunda vivienda en el medio rural, siempre que la adquisición sea anterior
al 1 de enero de 2013 o se hayan satisfecho cantidades para la rehabilitación
de la misma con anterioridad a dicha fecha.


 Los contribuyentes con residencia habitual, a efectos
fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja que adquieran o rehabiliten una
vivienda que constituya su segunda residencia en cualquiera de los municipios
que se relacionan en el anexo II de la presente ley, y siempre que dicho
municipio sea diferente al de su vivienda habitual, podrán deducir el 8% de las
cantidades invertidas durante el ejercicio para tal fin, con el límite anual de
450,76 euros. De esta deducción solo podrá beneficiarse una única vivienda
distinta de la habitual por contribuyente.


 Solo tendrán derecho a la presente deducción los
contribuyentes que hubieran adquirido segunda vivienda en el medio rural antes
del 1 de enero de 2013 o satisfecho cantidades para las obras de rehabilitación
de la misma con anterioridad a dicha fecha, siempre que las mismas estén terminadas
antes del 1 de enero de 2017.


 d)       Deducción por las cantidades invertidas
durante el ejercicio en obras de adecuación de vivienda habitual en La Rioja
para personas con discapacidad.


 Siempre que se cumplan los requisitos para tener derecho a
la deducción estatal de la disposición transitoria decimoctava, apartados 1. c) 
y 2, de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre
Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio:


 1.º Las personas con discapacidad con residencia habitual,
a efectos fiscales, en la Comunidad Autónoma de La Rioja podrán deducir el 15%
de las cantidades satisfechas en obras de adecuación de aquella vivienda que,
radicando en la Comunidad Autónoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir
su residencia habitual. Se consideran obras de adecuación las definidas en el
artículo 68.1.4.º de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio, en su redacción vigente a 31 de diciembre de 2012.


 2.º Solo tendrán derecho a la presente deducción los
contribuyentes mencionados en los puntos anteriores que hubieran adquirido su
vivienda habitual antes del 1 de enero de 2013 o satisfecho cantidades con
anterioridad a dicha fecha para la construcción de la misma. En este último
supuesto, salvo las ampliaciones excepcionales contempladas en la normativa del
impuesto en vigor a 31 de diciembre de 2012, las obras deberán finalizar antes
del plazo de cuatro años desde el inicio de la inversión, conforme al régimen
de deducción aplicable en caso de construcción de vivienda habitual.


 En todo caso, resultará necesario que el contribuyente
hubiera practicado la deducción por inversión en vivienda habitual en un
periodo impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que hubiera
resultado de aplicación lo dispuesto en el artículo 68.1.2.º de la Ley 35/2006,
de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, en su redacción vigente a 31 de
diciembre de 2012, relativo a los límites de la aplicación de la deducción por
adquisición o rehabilitación de otras viviendas habituales anteriores y por la
generación de una ganancia patrimonial exenta por reinversión, que impiden la práctica
de la deducción por adquisición de la nueva en tanto no se superen los importes
detallados en dicho artículo.


 3.º     ( [135] ) Las
obras e instalaciones de adecuación deberán ser certificadas mediante el
correspondiente informe técnico emitido por órgano competente en la materia
como necesarias para la accesibilidad y comunicación sensorial que faciliten el
desenvolvimiento digno y adecuado de las personas con discapacidad.


 Disposición transitoria segunda. Requisitos de aplicación de las deducciones autonómicas a aplicar sobre
la cuota íntegra autonómica del impuesto sobre la renta de las personas
físicas, reguladas en la disposición transitoria primera 


 1.      Para tener derecho a las deducciones autonómicas
regulada en las letras a) , b) y c) de la disposición transitoria
primera, se exigirá el cumplimiento de todos los requisitos que establecía la
normativa estatal reguladora del impuesto sobre la renta de las personas
físicas en su redacción vigente a 31 de diciembre de 2012, para los conceptos
de vivienda habitual, adquisición y rehabilitación de la misma; y elementos que
integran la base de la deducción aplicable, así como sobre comprobación de la
situación patrimonial del contribuyente al finalizar el periodo de la
imposición. En todo caso, los criterios establecidos en la disposición
transitoria decimoctava de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes
de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio, sobre deducción por inversión en vivienda habitual serán de
obligado cumplimiento.


 2.      La base máxima anual de las deducciones
autonómicas para adquisición de vivienda y de segunda vivienda en el medio
rural, reguladas en las letras b) y c) de la disposición
transitoria primera, vendrá constituida por el importe resultante de minorar la
cantidad de 9.040 euros en aquellas cantidades que constituyan para el
contribuyente la base de la deducción por inversión en vivienda habitual
contemplada en la disposición transitoria decimoctava de la Ley 35/2006, de 28
de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio. A estos efectos, en la
consideración de la base de la deducción no se tendrá en cuenta lo que
corresponda, en su caso, por las obras e instalaciones de adecuación efectuadas
por las personas con discapacidad a que se refiere la normativa estatal reguladora
del impuesto sobre la renta de las personas físicas.


 3.      La base máxima anual conjunta de las deducciones
por rehabilitación de vivienda habitual y por obras de adecuación de vivienda
habitual para personas con discapacidad, reguladas en las letras a) y d) 
de la disposición transitoria primera, se establece en 9.040 euros.


 4.      A los efectos de la aplicación de las deducciones
previstas en la disposición transitoria primera, tendrá la consideración de
«joven» aquel contribuyente que no haya cumplido los 36 años de edad a la
finalización del periodo impositivo. Asimismo, para tener la condición de
«persona con discapacidad» deberán cumplirse los requisitos establecidos en el
artículo 72.1 del Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y se modifica
el Reglamento de Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto
304/2004, de 20 de febrero.


 Disposición derogatoria


 Disposición derogatoria única. Derogación normativa 


 Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o
inferior rango en cuanto se opongan a lo previsto en la presente ley, y en
particular:


 El artículo 19 de la Ley 10/2003, de 19 de diciembre, de
Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2004.


 Los artículos 19 y 20 y la disposición adicional primera
de la Ley 9/2004, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas
para el año 2005.


 Los artículos 21 y 22 de la Ley 13/2005, de 16 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2006.


 El artículo 28 de la Ley 5/2008, de 23 de diciembre, de
Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2009.


 La Ley 2/2009, de 23 junio, de medidas urgentes de impulso
a la actividad económica.


 El artículo 31 de la Ley 6/2009, de 15 de diciembre, de
Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2010.


 Los artículos 49 a 75 de la Ley 7/2012, de 21 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2013.


 La Ley 6/2013, de 21 de junio, por la que se introducen
modificaciones en el impuesto para la eliminación de residuos en vertederos,
creado por la Ley 7/2012 de 21 de diciembre, de Medidas Fiscales y
Administrativas para el año 2013.


 La disposición adicional segunda de la Ley 13/2013, de 23
de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2014.


 La disposición adicional segunda de la Ley 7/2014, de 23
de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2015.


 Los artículos 1 a 43 de la Ley 3/2017, de 31 de marzo, de
Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2017.


 Disposición final


 Disposición final única. Entrada
en vigor 


 La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de La Rioja».


 ANEXO I


 Relación de pequeños
municipios de La Rioja a los efectos de las deducciones previstas en los
apartados 2 y 3 del artículo 32 de esta ley 


 

 
 
 
 Ábalos

 | 
 
 Aguilar del Río Alhama

 | 
 
 Ajamil de Cameros

 | 
 

 
 
 Alcanadre

 | 
 
 Alesanco

 | 
 
 Alesón

 | 
 

 
 
 Almarza de Cameros

 | 
 
 Anguciana

 | 
 
 Anguiano

 | 
 

 
 
 Arenzana de Abajo

 | 
 
 Arenzana de Arriba

 | 
 
 Arnedillo

 | 
 

 
 
 Arrúbal

 | 
 
 Ausejo

 | 
 
 Azofra

 | 
 

 
 
 Badarán

 | 
 
 Bañares

 | 
 
 Baños de Rioja

 | 
 

 
 
 Berceo

 | 
 
 Bergasa

 | 
 
 Bergasillas Bajera

 | 
 

 
 
 Bezares

 | 
 
 Bobadilla

 | 
 
 Brieva de Cameros

 | 
 

 
 
 Briñas

 | 
 
 Briones

 | 
 
 Cabezón de Cameros

 | 
 

 
 
 Camprovín

 | 
 
 Canales de la Sierra

 | 
 
 Canillas de Río Tuerto

 | 
 

 
 
 Cañas

 | 
 
 Cárdenas

 | 
 
 Castañares de Rioja

 | 
 

 
 
 Castroviejo

 | 
 
 Cellorigo

 | 
 
 Cidamón

 | 
 

 
 
 Cihuri

 | 
 
 Cirueña

 | 
 
 Clavijo

 | 
 

 
 
 Cordovín

 | 
 
 Corera

 | 
 
 Cornago

 | 
 

 
 
 Corporales

 | 
 
 Cuzcurrita de Río Tirón

 | 
 
 Daroca de Rioja

 | 
 

 
 
 Enciso

 | 
 
 Estollo

 | 
 
 Foncea

 | 
 

 
 
 Fonzaleche

 | 
 
 Galbárruli

 | 
 
 Galilea

 | 
 

 
 
 Gallinero de Cameros

 | 
 
 Gimileo

 | 
 
 Grañón

 | 
 

 
 
 Grávalos

 | 
 
 Herce

 | 
 
 Herramélluri

 | 
 

 
 
 Hervías

 | 
 
 Hormilla

 | 
 
 Hormilleja

 | 
 

 
 
 Hornillos de Cameros

 | 
 
 Hornos de Moncalvillo

 | 
 
 Huércanos

 | 
 

 
 
 Igea

 | 
 
 Jalón de Cameros

 | 
 
 Laguna de Cameros

 | 
 

 
 
 Lagunilla del Jubera

 | 
 
 Ledesma de la Cogolla

 | 
 
 Leiva

 | 
 

 
 
 Leza de Río Leza

 | 
 
 Lumbreras

 | 
 
 Manjarrés

 | 
 

 
 
 Mansilla de la Sierra

 | 
 
 Manzanares de Rioja

 | 
 
 Matute

 | 
 

 
 
 Medrano

 | 
 
 Munilla

 | 
 
 Muro de Aguas

 | 
 

 
 
 Muro en Cameros

 | 
 
 Nalda

 | 
 
 Navajún

 | 
 

 
 
 Nestares

 | 
 
 Nieva de Cameros

 | 
 
 Ochánduri

 | 
 

 
 
 Ocón

 | 
 
 Ojacastro

 | 
 
 Ollauri

 | 
 

 
 
 Ortigosa de Cameros

 | 
 
 Pazuengos

 | 
 
 Pedroso

 | 
 

 
 
 Pinillos

 | 
 
 Pradillo

 | 
 
 Préjano

 | 
 

 
 
 Rabanera

 | 
 
 Rasillo de Cameros (E l) 

 | 
 
 Redal (E l) 

 | 
 

 
 
 Robres del Castillo

 | 
 
 Rodezno

 | 
 
 Sajazarra

 | 
 

 
 
 San Millán de la Cogolla

 | 
 
 San Millán de Yécora

 | 
 
 San Román de Cameros

 | 
 

 
 
 San Torcuato

 | 
 
 Santa Coloma

 | 
 
 Santa Engracia de Jubera

 | 
 

 
 
 Santa Eulalia Bajera

 | 
 
 Santurde de Rioja

 | 
 
 Santurdejo

 | 
 

 
 
 Sojuela

 | 
 
 Sorzano

 | 
 
 Sotés

 | 
 

 
 
 Soto en Cameros

 | 
 
 Terroba

 | 
 
 Tirgo

 | 
 

 
 
 Tobía

 | 
 
 Tormantos

 | 
 
 Torre en Cameros

 | 
 

 
 
 Torrecilla en Cameros

 | 
 
 Torrecilla sobre Alesanco

 | 
 
 Torremontalbo

 | 
 

 
 
 Treviana

 | 
 
 Tricio

 | 
 
 Tudelilla

 | 
 

 
 
 Uruñuela

 | 
 
 Valdemadera

 | 
 
 Valgañón

 | 
 

 
 
 Ventosa

 | 
 
 Ventrosa

 | 
 
 Viguera

 | 
 

 
 
 Villalba de Rioja

 | 
 
 Villalobar de Rioja

 | 
 
 Villanueva de Cameros

 | 
 

 
 
 Villar de Arnedo (E l) 

 | 
 
 Villar de Torre

 | 
 
 Villarejo

 | 
 

 
 
 Villarroya

 | 
 
 Villarta-Quintana

 | 
 
 Villavelayo

 | 
 

 
 
 Villaverde de Rioja

 | 
 
 Villoslada de Cameros

 | 
 
 Viniegra de Abajo

 | 
 

 
 
 Viniegra de Arriba

 | 
 
 Zarratón

 | 
 
 Zarzosa

 | 
 

 
 
 Zorraquín

 | 
 | 
 | 
 

 

 

 ANEXO II


 Relación de municipios de La
Rioja con derecho a deducción por adquisición o rehabilitación de segunda
vivienda en el medio rural prevista en la disposición transitoria primera de
esta ley 


 

 
 
 
 Ábalos

 | 
 
 Agoncillo

 | 
 
 Aguilar del Río Alhama

 | 
 

 
 
 Ajamil de Cameros

 | 
 
 Alcanadre

 | 
 
 Alesanco

 | 
 

 
 
 Alesón

 | 
 
 Almarza de Cameros

 | 
 
 Anguciana

 | 
 

 
 
 Anguiano

 | 
 
 Arenzana de Abajo

 | 
 
 Arenzana de Arriba

 | 
 

 
 
 Arnedillo

 | 
 
 Arrúbal

 | 
 
 Ausejo

 | 
 

 
 
 Azofra

 | 
 
 Badarán

 | 
 
 Bañares

 | 
 

 
 
 Baños de Rioja

 | 
 
 Baños de Río Tobía

 | 
 
 Berceo

 | 
 

 
 
 Bergasa y Carbonera

 | 
 
 Bergasillas Bajera

 | 
 
 Bezares

 | 
 

 
 
 Bobadilla

 | 
 
 Brieva de Cameros

 | 
 
 Briñas

 | 
 

 
 
 Briones

 | 
 
 Cabezón de Cameros

 | 
 
 Camprovín

 | 
 

 
 
 Canales de la Sierra

 | 
 
 Canillas de Río Tuerto

 | 
 
 Cañas

 | 
 

 
 
 Cárdenas

 | 
 
 Casalarreina

 | 
 
 Castañares de Rioja

 | 
 

 
 
 Castroviejo

 | 
 
 Cellorigo

 | 
 
 Cidamón

 | 
 

 
 
 Cihuri

 | 
 
 Cirueña

 | 
 
 Clavijo

 | 
 

 
 
 Cordovín

 | 
 
 Corera

 | 
 
 Cornago

 | 
 

 
 
 Corporales

 | 
 
 Cuzcurrita de Río Tirón

 | 
 
 Daroca de Rioja

 | 
 

 
 
 Enciso

 | 
 
 Entrena

 | 
 
 Estollo

 | 
 

 
 
 Foncea

 | 
 
 Fonzaleche

 | 
 
 Galbárruli

 | 
 

 
 
 Galilea

 | 
 
 Gallinero de Cameros

 | 
 
 Gimileo

 | 
 

 
 
 Grañón

 | 
 
 Grávalos

 | 
 
 Herce

 | 
 

 
 
 Herramélluri

 | 
 
 Hervías

 | 
 
 Hormilla

 | 
 

 
 
 Hormilleja

 | 
 
 Hornillos de Cameros

 | 
 
 Hornos de Moncalvillo

 | 
 

 
 
 Huércanos

 | 
 
 Igea

 | 
 
 Jalón de Cameros

 | 
 

 
 
 Laguna de Cameros

 | 
 
 Lagunilla del Jubera

 | 
 
 Ledesma de la Cogolla

 | 
 

 
 
 Leiva

 | 
 
 Leza de Río Leza

 | 
 
 Lumbreras

 | 
 

 
 
 Manjarrés

 | 
 
 Mansilla de la Sierra

 | 
 
 Manzanares de Rioja

 | 
 

 
 
 Matute

 | 
 
 Medrano

 | 
 
 Munilla

 | 
 

 
 
 Murillo de Río Leza

 | 
 
 Muro de Aguas

 | 
 
 Muro en Cameros

 | 
 

 
 
 Nalda

 | 
 
 Navajún

 | 
 
 Nestares

 | 
 

 
 
 Nieva de Cameros

 | 
 
 Ochánduri

 | 
 
 Ocón

 | 
 

 
 
 Ojacastro

 | 
 
 Ollauri

 | 
 
 Ortigosa de Cameros

 | 
 

 
 
 Pazuengos

 | 
 
 Pedroso

 | 
 
 Pinillos

 | 
 

 
 
 Pradejón

 | 
 
 Pradillo

 | 
 
 Préjano

 | 
 

 
 
 Rabanera

 | 
 
 Rasillo de Cameros (E l) 

 | 
 
 Redal (E l) 

 | 
 

 
 
 Ribafrecha

 | 
 
 Robres del Castillo

 | 
 
 Rodezno

 | 
 

 
 
 Sajazarra

 | 
 
 San Asensio

 | 
 
 San Millán de la Cogolla

 | 
 

 
 
 San Millán de Yécora

 | 
 
 San Román de Cameros

 | 
 
 Santa Coloma

 | 
 

 
 
 Santa Engracia de Jubera

 | 
 
 Santa Eulalia Bajera

 | 
 
 San Torcuato

 | 
 

 
 
 Santurde de Rioja

 | 
 
 Santurdejo

 | 
 
 San Vicente de la Sonsierra

 | 
 

 
 
 Sojuela

 | 
 
 Sorzano

 | 
 
 Sotés

 | 
 

 
 
 Soto en Cameros

 | 
 
 Terroba

 | 
 
 Tirgo

 | 
 

 
 
 Tobía

 | 
 
 Tormantos

 | 
 
 Torrecilla en Cameros

 | 
 

 
 
 Torrecilla sobre Alesanco

 | 
 
 Torre en Cameros

 | 
 
 Torremontalbo

 | 
 

 
 
 Treviana

 | 
 
 Tricio

 | 
 
 Tudelilla

 | 
 

 
 
 Uruñuela

 | 
 
 Valdemadera

 | 
 
 Valgañón

 | 
 

 
 
 Ventosa

 | 
 
 Ventrosa

 | 
 
 Viguera

 | 
 

 
 
 Villalba de Rioja

 | 
 
 Villalobar de Rioja

 | 
 
 Villanueva de Cameros

 | 
 

 
 
 Villar de Arnedo (E l) 

 | 
 
 Villar de Torre

 | 
 
 Villarejo

 | 
 

 
 
 Villarroya

 | 
 
 Villarta-Quintana

 | 
 
 Villavelayo

 | 
 

 
 
 Villaverde de Rioja

 | 
 
 Villoslada de Cameros

 | 
 
 Viniegra de Abajo

 | 
 

 
 
 Viniegra de Arriba

 | 
 
 Zarratón

 | 
 
 Zarzosa

 | 
 

 
 
 Zorraquín

 | 
 | 
 | 
 

 

 

  


  


 COMUNIDAD AUTÓ NOMA VALENCIANA 


 LEY 13/1997, DE 23 DE
DICIEMBRE, POR LA QUE SE REGULA EL TRAMO AUTONÓMICO
DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS
PERSONAS FÍSICAS Y RESTANTES TRIBUTOS CEDIDOS 


 ( DOGV de 31 de diciembre de 1997 y 
BOE de 7 de abril de 1998 )


 (…) 


 TÍTULO I 


 Impuesto sobre

la Renta de las Personas Físicas


 CAPÍTULO I 


 Tramo autonómico


 Artículo 1. Ámbito de aplicación ( [136] ) 


 Uno. Los contribuyentes del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que residan habitualmente en la
Comunidad Valenciana tributarán por este concepto impositivo a la Hacienda
Valenciana, en los términos señalados en el presente título. A estos efectos,
se estará al concepto de residencia habitual recogido en la normativa estatal
reguladora del impuesto. 


 Dos. Cuando las personas a
las que se refiere el apartado anterior estén integradas en una unidad familiar
y opten por tributar conjuntamente en el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, su tributación por este concepto impositivo a la Hacienda
Valenciana se regirá por lo dispuesto en el Capítulo III de este título. 


 Tres. En caso de que los
contribuyentes que forman la unidad familiar tengan su residencia habitual en
Comunidades distintas y opten por la tributación conjunta, resultarán de
aplicación las normas recogidas en el Capítulo III de este título siempre que
resida habitualmente en la Comunidad Valenciana el miembro de la misma cuya
base liquidable, de acuerdo con las reglas de individualización del impuesto,
sea mayor. 


 CAPÍTULO II 


 Tributación individual


 Artículo 2. Escala autonómica ( [137] ) 


 1.      La escala
autonómica de tipo de gravamen aplicable a la base liquidable general será la
siguiente: 


 
 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 Euros 

 | 
 
 Resto base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 
 0,00 

 | 
 
 0,00 

 | 
 
 12.450,00 

 | 
 
 10,00 

 | 
 

 
 
 12.450,00 

 | 
 
 1.245,00 

 | 
 
 4.550,00 

 | 
 
 11,00 

 | 
 

 
 
 17.000,00 

 | 
 
 1.745,50 

 | 
 
 13.000,00 

 | 
 
 13,90 

 | 
 

 
 
 30.000,00 

 | 
 
 3.552,50 

 | 
 
 20.000,00 

 | 
 
 18,00 

 | 
 

 
 
 50.000,00 

 | 
 
 7.152,50 

 | 
 
 15.000,00 

 | 
 
 23,50 

 | 
 

 
 
 65.000,00 

 | 
 
 10.677,50 

 | 
 
 15.000,00 

 | 
 
 24,50 

 | 
 

 
 
 80.000,00 

 | 
 
 14.352,50 

 | 
 
 40.000,00 

 | 
 
 25,00 

 | 
 

 
 
 120.000,00 

 | 
 
 24.352,50 

 | 
 
 En adelante 

 | 
 
 25,50 

 | 
 

 

   


 2. Dicha escala, de
conformidad con lo establecido en la normativa estatal reguladora del impuesto,
se aplicará a la base liquidable general, y la cuantía resultante se minorará
en el importe derivado de aplicar la misma escala a la parte de la base
liquidable general correspondiente al mínimo personal y familiar. 


  (…)


 Artículo 4. Deducciones autonómicas ( [138] ) 


 Uno. Las deducciones
autonómicas a las que se refiere el artículo 46.1.c de la Ley 22/2009, de 18 de
diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las Comunidades
Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican
determinadas normas tributarias, son las siguientes: 


 a)      Por nacimiento, adopción o acogimiento familiar, las
siguientes deducciones: 


 1)      Por nacimiento o
adopción durante el período impositivo: 270 euros por cada hijo nacido o
adoptado, siempre que el mismo cumpla, a su vez, los demás requisitos que den
derecho a la aplicación del correspondiente mínimo por descendientes
establecido por la normativa estatal reguladora del impuesto, y que la suma de
la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente
no sea superior a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado
cuatro de este artículo. Esta deducción podrá ser aplicada también en los dos
ejercicios posteriores al del nacimiento o adopción. 


 2)      Por acogimiento
familiar, simple o permanente, administrativo o judicial durante el periodo
impositivo: 270 euros por cada acogido en régimen de acogimiento familiar con
familia educadora, definido en el artículo 116, apartado 2, de la Ley 12/2008,
de 3 de julio, de la Generalitat, de protección integral de la infancia y la
adolescencia, cuando tal situación comprenda la totalidad del periodo
impositivo, prorrateándose en otro caso dicha cantidad en función del número de
días de duración del acogimiento dentro del período impositivo. Para la
aplicación de esta deducción se exige que el acogido cumpla, a su vez, los demás
requisitos que den derecho a la aplicación del correspondiente mínimo por
descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del impuesto, y
que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro
del contribuyente no sea superior a los límites establecidos en el párrafo
primero del apartado cuatro de este artículo. 


 Cuando más de un
contribuyente declarante tenga derecho a la aplicación de las deducciones a las
que se refiere esta letra a, su importe respectivo se prorrateará entre ellos
por partes iguales. 


 La aplicación de estas
deducciones resultará compatible con la de las recogidas en las letras b, c y d
de este apartado uno. 


 b)     Por nacimiento o adopción múltiples, durante el
período impositivo, como consecuencia de parto múltiple o de dos o más
adopciones constituidas en la misma fecha: 224 euros, siempre que los hijos
nacidos o adoptados cumplan, a su vez, los demás requisitos que den derecho a
la aplicación del correspondiente mínimo por descendientes establecido por la
normativa estatal reguladora del impuesto, y que la suma de la base liquidable
general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente no sea superior a
los límites establecidos en el párrafo primero del apartado Cuatro de este
artículo. 


 Cuando más de un
contribuyente declarante tenga derecho a la aplicación de esta deducción, su
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 La aplicación de esta
deducción resultará compatible con la de las recogidas en las letras a) ,
 c) y d) de este apartado Uno. 


 c)      Por nacimiento o adopción, durante el período
impositivo, de un hijo discapacitado físico o sensorial, con un grado de
minusvalía igual o superior al 65 por 100, o psíquico, con un grado de
minusvalía igual o superior al 33 por 100, siempre que el mismo cumpla, a su
vez, los demás requisitos que den derecho a la aplicación del correspondiente
mínimo por descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del
impuesto, y que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable
del ahorro del contribuyente no sea superior a los límites establecidos en el
párrafo primero del apartado Cuatro de este artículo, la cantidad que proceda
de entre las siguientes: 


 - 224 euros, cuando sea el
único hijo que padezca dicha discapacidad. 


 - 275 euros, cuando el
hijo, que padezca dicha discapacidad, tenga, al menos, un hermano discapacitado
físico o sensorial, con un grado de minusvalía igual o superior al 65 por 100,
o psíquico, con un grado de minusvalía igual o superior al 33 por 100. 


 Cuando ambos progenitores o
adoptantes tengan derecho a la aplicación de esta deducción, su importe se
prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 La aplicación de esta
deducción resultará compatible con la de las recogidas en las letras a) ,
 b) y d) de este apartado Uno. 


 d)       Por ostentar, a la fecha del devengo del
impuesto, el título de familia numerosa, expedido por el órgano competente de
la Generalitat, del Estado o de otras comunidades autónomas; o el de familia
monoparental, expedido por el órgano competente de la Generalitat y siempre que
la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del
contribuyente no sea superior a los límites establecidos en el párrafo primero
del apartado cuatro de este artículo, cuando sea miembro de una familia
numerosa o monoparental de categoría general, o, en el párrafo segundo del
citado apartado cuatro, si lo es de una de categoría especial, la cantidad que
proceda de entre las siguientes: 


 – 300 euros, cuando se
trate de familia numerosa o monoparental de categoría general. 


 – 600 euros, cuando se
trate de familia numerosa o monopatental de categoría especial. 


 Asimismo, tendrán derecho a
esta deducción aquellos contribuyentes que, reuniendo las condiciones para la
obtención del título de familia numerosa o monoparental a la fecha del devengo
del impuesto, hayan presentado, con anterioridad a aquella fecha, solicitud
ante el órgano competente para la expedición de dicho título. En tal caso, si
se denegara la solicitud presentada, el contribuyente deberá ingresar la
cantidad indebidamente deducida, junto con los correspondientes intereses de
demora, en la forma establecida por la normativa estatal reguladora del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 Las condiciones necesarias
para la consideración de familia numerosa y su clasificación por categorías se
determinarán con arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre,
de Protección a las Familias Numerosas. En el caso de las familias monoparentales
se hará de acuerdo con lo que establece el Decreto 179/2013, de 22 de
noviembre, del Consell, por el que se regula el reconocimiento de la condición
de familia monoparental en la Comunitat Valenciana. Esta deducción se
practicará por el contribuyente con quien convivan los restantes miembros de la
familia que originen el derecho a la deducción. Cuando más de un contribuyente
declarante del impuesto tenga derecho a la aplicación de esta deducción, su
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 La aplicación de esta
deducción resulta compatible con la de las recogidas en las letras a, b y c de
este apartado uno. 


 e)      Por las cantidades destinadas, durante el período
impositivo, a la custodia no ocasional en guarderías y centros de primer ciclo
de educación infantil, de hijos o acogidos en la modalidad de acogimiento
permanente, menores de 3 años: el 15 por 100 de las cantidades satisfechas, con
un límite de 270 euros por cada hijo menor de 3 años inscrito en dichas
guarderías o centros de educación infantil. 


 Serán requisitos para la
práctica de esta deducción los siguientes: 


 1.      Que los padres o
acogedores que convivan con el menor desarrollen actividades por cuenta propia
o ajena por las que perciban rendimientos del trabajo o de actividades
económicas. 


 2.      Que la suma de la
base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea superior a
los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro de este
artículo. 


 El límite de esta deducción
se prorrateará por el número de días del periodo impositivo en que el hijo o
acogido sea menor de 3 años, y, además, cuando dos contribuyentes declarantes
tengan derecho a la aplicación de esta deducción por un mismo hijo o acogido,
su límite se prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 f)        Por conciliación del trabajo con la vida familiar:
418 euros por cada hijo o menor acogido en la modalidad de acogimiento
permanente, mayor de tres años y menor de cinco años. 


 Esta deducción
corresponderá exclusivamente a la madre o acogedora y serán requisitos para su
disfrute: 


 1.      Que los hijos o
acogidos que generen el derecho a su aplicación den derecho, a su vez, a la
aplicación del correspondiente mínimo por descendientes establecido por la normativa
estatal reguladora del impuesto. 


 2.      Que la madre o
acogedora realice una actividad por cuenta propia o ajena por la cual esté dada
de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad. 


 3.      Que la suma de la
base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente no
sea superior a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro
de este artículo. 


 La deducción se calculará
de forma proporcional al número de meses en que se cumplan los requisitos
anteriores, entendiéndose a tal efecto que: 


 a)       La determinación de los hijos o acogidos que dan
derecho a la aplicación de la deducción se realizará de acuerdo con su
situación el último día de cada mes. 


 b)       El requisito de alta en el régimen
correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad se cumple los meses en que
esta situación se produzca en cualquier día del mes. 


 La deducción tendrá como
límite para cada hijo o acogido las cotizaciones y cuotas totales a la
Seguridad Social y mutualidades de carácter alternativo devengadas en cada periodo
impositivo, y que, además, lo hubiesen sido desde el día en que el menor cumpla
los tres años y hasta el día anterior al que cumpla los cinco años. 


 A efectos del cálculo de
este límite se computarán las cotizaciones y cuotas por sus importes íntegros,
sin tomar en consideración las bonificaciones que pudieran corresponder. 


 En los supuestos de
adopción la deducción se podrá practicar, con independencia de la edad del
menor, durante el cuarto y quinto años siguientes a la fecha de la inscripción
en el Registro Civil. 


 En los supuestos de
acogimiento familiar permanente, la deducción se podrá practicar, con
independencia de la edad del menor, durante el cuarto y quinto año siguientes a
la fecha de la resolución administrativa mediante la que se formalizó aquel,
siempre que esté aún vigente el último día del periodo impositivo. En el caso
de acogimientos que se vayan a constituir judicialmente, se tomará como
referencia inicial para el citado cómputo la de la resolución administrativa
mediante la que se formalizaron con carácter provisional. 


 En caso de fallecimiento de
la madre, o cuando la guardia y custodia se atribuya de forma exclusiva al
padre, este tendrá derecho a la práctica de la deducción pendiente, siempre que
cumpla los demás requisitos previstos para la aplicación de la presente deducción.
También tendrá derecho a la práctica de la deducción el acogedor en aquellos
acogimientos en los que no hubiera acogedora. 


 Cuando existan varios
contribuyentes declarantes con derecho a la aplicación de esta deducción con
respecto a un mismo hijo o acogido, su importe se prorrateará entre ellos por
partes iguales. 


 g)     Para
contribuyentes discapacitados, con un grado de minusvalía igual o superior al
33 por 100, de edad igual o superior a 65 años, siempre que la suma de la base
liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente no sea
superior a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado Cuatro
de este artículo: 179 euros por cada contribuyente.


 En cualquier caso, no procederá esta deducción si, como
consecuencia de la situación de discapacidad contemplada en el párrafo
anterior, el contribuyente percibe algún tipo de prestación que, de acuerdo con
lo dispuesto en la normativa estatal reguladora del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas, se halle exenta en el mismo.


 La determinación de las
circunstancias personales que deban tenerse en cuenta a los efectos de esta
deducción se realizará atendiendo a la situación existente en la fecha del devengo
del impuesto. 


 h)     Por ascendientes mayores de 75 años, y por
ascendientes mayores de 65 años que sean discapacitados físicos o sensoriales,
con un grado de minusvalía igual o superior al 65 por 100, o discapacitados
psíquicos, con un grado de minusvalía igual o superior al 33 por 100, cuando,
en ambos casos, convivan con el contribuyente y no tengan rentas anuales,
excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros: 179 euros por cada ascendiente
en línea directa por consanguinidad, afinidad o adopción, siempre que la suma
de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea superior
a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado Cuatro de este
artículo. 


 Para la aplicación de esta
deducción se deberán tener en cuenta las siguientes reglas: 


 1.º     Cuando más de un
contribuyente declarante tenga derecho a la aplicación de esta deducción
respecto de los mismos ascendientes, su importe se prorrateará entre ellos por
partes iguales. 


 No obstante, cuando los
contribuyentes declarantes tengan distinto grado de parentesco con el
ascendiente, la aplicación de la deducción corresponderá a los de grado más
cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas,
superiores a 8.000 euros, en cuyo caso corresponderá a los del siguiente grado.
 


 2.º     No procederá la aplicación de esta deducción cuando
los ascendientes que generen el derecho a la misma presenten declaración por el
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas con rentas superiores a 1.800
euros. 


 3.º     La determinación de las circunstancias personales y
familiares que deban tenerse en cuenta se realizará atendiendo a la situación
existente en la fecha de devengo del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas. No obstante, será necesario que los ascendientes convivan con el
contribuyente, al menos, la mitad del período impositivo. 


 Entre otros casos, se
considerará que conviven con el contribuyente los ascendientes discapacitados
que, dependiendo del mismo, sean internados en centros especializados. 


 i)      Por la realización por uno de los cónyuges de la
unidad familiar de labores no remuneradas en el hogar: 153 euros. 


 Se entenderá que uno de los
cónyuges realiza estas labores cuando en una unidad familiar integrada por los
cónyuges no separados legalmente y, si los hubiera, por los hijos menores, con
excepción de los que, con el consentimiento de sus padres, vivan independientes
de éstos, y por los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a
patria potestad prorrogada o rehabilitada, sólo uno de sus miembros perciba
rendimientos del trabajo o de las actividades económicas. 


 Serán requisitos para el
disfrute de esta deducción: 


 1.º     Que la suma de las
bases liquidables de la unidad familiar no sea superior al límite establecido
en el párrafo tercero del apartado cuatro de este artículo. 


 2.º     Que ninguno de los
miembros de la unidad familiar obtenga ganancias patrimoniales, rendimientos
íntegros del capital mobiliario o inmobiliario, que, en conjunto, superen los
357 euros, ni le sean imputadas rentas inmobiliarias. 


 3.º     Que los cónyuges
tengan dos o más descendientes que den derecho a la aplicación del mínimo por
descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del impuesto. 


 j)      (…) 


 k)      Por cantidades destinadas a la primera adquisición de
su vivienda habitual por contribuyentes de edad igual o inferior a 35 años a la
fecha de devengo del impuesto: el 5 por 100 de las cantidades satisfechas
durante el período impositivo por la primera adquisición de vivienda que
constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente, excepción
hecha de la parte de las mismas correspondiente a intereses. A estos efectos,
se estará al concepto de vivienda habitual y de adquisición de la misma
recogidos en la normativa estatal reguladora del impuesto. 


 Para la práctica de esta
deducción se requerirá que la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no sea superior a dos veces el indicador público de renta
de efectos múltiples (IPREM), correspondiente al período impositivo. 


 La aplicación de esta
deducción resultará compatible con la de las recogidas en las letras j) y
 l) de este apartado Uno. 


 l)      Por cantidades destinadas a la adquisición de vivienda
habitual por discapacitados físicos o sensoriales, con un grado de minusvalía
igual o superior al 65 por 100, o psíquicos, con un grado de minusvalía igual o
superior al 33 por 100: el 5 por 100 de las cantidades satisfechas, durante el
período impositivo, por la adquisición de la vivienda que constituya o vaya a
constituir la residencia habitual del contribuyente, excepción hecha de la
parte de las mismas correspondiente a intereses. A estos efectos, se estará al
concepto de vivienda habitual y de adquisición de la misma recogidos en la
normativa estatal reguladora del impuesto. 


 Para la práctica de esta
deducción se requerirá que la suma de la base imponible general y de la base
imponible del ahorro no sea superior a dos veces el indicador público de renta
de efectos múltiples (IPREM), correspondiente al período impositivo. 


 La aplicación de esta
deducción resultará compatible con la de las recogidas en las letras j) 
y k) de este apartado Uno. 


 m)     Por cantidades destinadas a la adquisición o
rehabilitación de vivienda habitual, procedentes de ayudas públicas: 102 euros
por cada contribuyente, siempre que éste haya efectivamente destinado, durante
el período impositivo, a la adquisición o rehabilitación de la vivienda que
constituya o vaya a constituir su residencia habitual, cantidades procedentes
de una subvención a tal fin concedida por la Generalitat, con cargo a su propio
presupuesto o al del Estado. En el caso de que, por aplicación de las reglas de
imputación temporal de ingresos de la normativa estatal reguladora del
impuesto, dichas ayudas se imputen como ingreso por el contribuyente en varios
ejercicios, el importe de la deducción se prorrateará entre los ejercicios en
que se produzca tal imputación. 


 A estos efectos, se estará
al concepto de vivienda habitual y de adquisición y rehabilitación de la misma
recogidos en la normativa estatal reguladora del impuesto. 


 En ningún caso podrán ser
beneficiarios de esta deducción los contribuyentes que se hubieran aplicado por
dichas cantidades procedentes de ayudas públicas alguna de las deducciones
contempladas en las letras j) , k) y l) de este mismo
apartado 


 n)     Por
arrendamiento de la vivienda habitual, sobre las cantidades satisfechas en el
periodo impositivo:


 – El 15 %, con el límite de 550 euros.


 – El 20 %, con el límite de 700 euros, si el
arrendatario tiene una edad igual o inferior a 35 años. La misma deducción con
el mismo porcentaje resultará aplicable, con idéntico límite, en el caso de que
el arrendatario fuese discapacitado físico o sensorial, con un grado de
minusvalía igual o superior al 65 %, o psíquico, con un grado de
minusvalía igual o superior al 33 %.


 – El 25 %, con el
límite de 850 euros, si el arrendatario tiene una edad igual o inferior de 35
años y, además, es discapacitado físico o sensorial, con un grado de minusvalía
igual o superior al 65 %, o psíquico, con un grado de minusvalía igual o
superior al 33 %. 


 Serán requisitos para el
disfrute de esta deducción los siguientes: 


 1.º     Que se trate del
arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente
por el mismo, siempre que la fecha del contrato sea posterior al 23 de abril de
1998 y su duración sea igual o superior a un año. A estos efectos, se estará al
concepto de vivienda habitual recogido en la normativa estatal reguladora del
impuesto. 


 2.º     Que el
contribuyente, como arrendatario, haya presentado la correspondiente autoliquidación
del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados
derivada del contrato de arrendamiento de esta vivienda habitual. 


 3.º     Que, durante al
menos la mitad del periodo impositivo, ni el contribuyente ni ninguno de los
miembros de su unidad familiar sean titulares, del pleno dominio o de un derecho
real de uso o disfrute, de otra vivienda distante a menos de 100 kilómetros de
la vivienda arrendada. 


 4.º     Que el
contribuyente no tenga derecho por el mismo período impositivo a deducción
alguna por inversión en vivienda habitual, con excepción de la correspondiente
a las cantidades depositadas en cuentas vivienda. 


 5.º     Que la suma de la
base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea superior a
los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro de este artículo. 


 Esta deducción resultará
compatible con la recogida en la letra ñ de este apartado. 


 El límite de esta deducción
se prorrateará por el número de días en que permanezca vigente el arrendamiento
dentro del periodo impositivo y en que se cumplan las circunstancias personales
requeridas para la aplicación de los distintos porcentajes de deducción y,
además, cuando dos o más contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho
a la aplicación de esta deducción por una misma vivienda, el límite se prorrateará
entre ellos por partes iguales. 


 ñ)     Por el arrendamiento de una vivienda, como
consecuencia de la realización de una actividad, por cuenta propia o ajena, en
municipio distinto de aquel en el que el contribuyente residía con
anterioridad: el 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo,
con el límite de 204 euros. 


 Para tener derecho al
disfrute de esta deducción será necesario el cumplimiento de los siguientes
requisitos: 


 1.º     Que la vivienda
arrendada, radicada en la Comunitat Valenciana, diste más de 100 kilómetros de
aquella en la que el contribuyente residía inmediatamente antes del arrendamiento. 


 2.º     Que el
contribuyente, como arrendatario, haya presentado la correspondiente autoliquidación
del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados
derivada del contrato de arrendamiento de esta vivienda. 


 3.º     Que las cantidades
satisfechas en concepto de arrendamiento no sean retribuidas por el empleador. 


 4.º     Que la suma de la
base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea superior a
los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro de este
artículo. 


 El límite de esta deducción
se prorrateará por el número de días en que permanezca vigente el arrendamiento
dentro del periodo impositivo y, además, cuando dos o más contribuyentes
declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicación de esta deducción por
una misma vivienda, el límite se prorrateará entre ellos por partes iguales. 


 Esta deducción resultará
compatible con la recogida en la letra n de este apartado. 


 o)       Por inversiones en instalaciones de autoconsumo
de energía eléctrica o destinadas al aprovechamiento de determinadas fuentes de
energía renovables en la vivienda habitual, así como por la cuota de
participación en inversiones en instalaciones colectivas donde se ubicase la
vivienda habitual. 


 Los contribuyentes podrán
deducirse un 20 % del importe de las cantidades invertidas en instalaciones
realizadas en la vivienda habitual y en instalaciones colectivas del edificio a
alguna de las finalidades que se indican a continuación, siempre que estas no
se encuentren relacionadas con el ejercicio de una actividad económica, de
conformidad con la normativa estatal reguladora del impuesto: 


 a)       Instalaciones de autoconsumo eléctrico, según lo
establecido en el artículo 9.1.a de la Ley 24/2013, de 16 de diciembre, del
Sector Eléctrico, y su normativa de desarrollo (modalidad de suministro de
energía eléctrica con autoconsumo). 


 b)       Instalaciones de producción de energía térmica a
partir de la energía solar, de la biomasa o de la energía geotérmica para
generación de agua caliente sanitaria, calefacción y/o climatización. 


 c)       Instalaciones de producción de energía eléctrica
a partir de energía solar fotovoltaica y/o eólica, para electrificación de
viviendas aisladas de la red eléctrica de distribución y cuya conexión a la
misma sea inviable desde el punto de vista técnico, medioambiental y/o económico. 


 A los efectos de esta
deducción, se estará al concepto de vivienda habitual contenido en la normativa
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 


 No darán derecho a
practicar esta deducción aquellas instalaciones que sean de carácter
obligatorio en virtud de la aplicación del Real Decreto 314/2006, de 17 de
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación (CTE). 


 Las actuaciones objeto de
deducción deberán estar realizadas por empresas instaladoras que cumplan los
requisitos establecidos reglamentariamente. 


 La base de esta deducción
estará constituida por las cantidades efectivamente satisfechas en el ejercicio
por el contribuyente, mediante los medios de pago relacionados en la
disposición adicional decimosexta de esta ley. En el caso de pagos procedentes
de financiación obtenida de entidad bancaria o financiera, se considerará que
forma parte de la base de deducción la amortización de capital de cada
ejercicio, con excepción de los intereses. 


 La base máxima anual de
esta deducción se establece en 8.000 euros. La indicada base tendrá igualmente
la consideración de límite máximo de inversión deducible para cada vivienda y
ejercicio. La parte de la inversión apoyada, en su caso, con subvenciones
públicas no dará derecho a deducción. 


 Las cantidades
correspondientes al período impositivo no deducidas podrán aplicarse en las
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 4 años
inmediatos y sucesivos. 


 En el caso de conjuntos de
viviendas en régimen de propiedad horizontal en las que se lleven a cabo estas
instalaciones de forma compartida, siempre que las mismas tengan cobertura
legal, esta deducción podrá aplicarla cada uno de los propietarios
individualmente según el coeficiente de participación que le corresponda,
siempre que cumplan con el resto de requisitos establecidos. 


 Para aplicar la deducción
se deberán conservar los justificantes de gasto y de pago, que deberán cumplir
lo dispuesto en su normativa de aplicación. 


 La deducción establecida en
este apartado requerirá el reconocimiento previo de la Administración
autonómica. A tales efectos, el Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial
(IVACE) expedirá la certificación acreditativa correspondiente. 


 El IVACE determinará la
tipología, requisitos técnicos, costes de referencia máximos y otras
características de los equipos e instalaciones a las que les resulta aplicable
la deducción establecida en este apartado. El IVACE podrá llevar a cabo las
actuaciones de control y comprobación técnica sobre los equipos instalados que
considere oportunas. 


 p)     Por donaciones con finalidad ecológica: El 20 por 100
de las donaciones efectuadas durante el período impositivo en favor de
cualquiera de las siguientes entidades: 


 1)     La Generalitat y las Corporaciones Locales de la
Comunitat Valenciana. A estos efectos, cuando la donación consista en dinero
las cantidades recibidas quedarán afectas en el presupuesto del donatario a la
financiación de programas de gasto que tengan por objeto la defensa y
conservación del medio ambiente. De conformidad con ello, en el estado de
gastos del presupuesto de cada ejercicio se consignará crédito en dichos
programas por un importe como mínimo igual al de las donaciones percibidas
durante el ejercicio inmediatamente anterior. 


 2)     Las entidades públicas dependientes de cualquiera de
las Administraciones Territoriales citadas en el número 1) anterior cuyo objeto
social sea la defensa y conservación del medio ambiente. Las cantidades
recibidas por estas entidades quedarán sometidas a las mismas reglas de
afectación recogidas en el citado número 1). 


 3)     Las entidades sin fines lucrativos reguladas en los
apartados a) y b) del artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que su fin exclusivo sea la defensa
del medio ambiente y se hallen inscritas en los correspondientes registros de
la Comunitat Valenciana. 


 q)     Por donaciones relativas al Patrimonio Cultural
Valenciano. 


 1.      El 15 por 100 de
las donaciones puras y simples efectuadas durante el período impositivo de
bienes que, formando parte del patrimonio cultural valenciano, se hallen inscritos
en el inventario general del citado patrimonio, de acuerdo con la normativa
legal autonómica vigente, siempre que se realicen a favor de cualquiera de las
siguientes entidades: 1) la Generalitat y las corporaciones locales de la
Comunitat Valenciana; 2) las entidades públicas de carácter cultural
dependientes de cualquiera de las administraciones territoriales citadas en el
número 1 anterior; 3) las universidades públicas y privadas, los centros de investigación
y los centros superiores de enseñanzas artísticas de la Comunitat Valenciana;
4) las entidades sin fines lucrativos reguladas en los apartados a) y b) 
del artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo,
siempre que persistan fines de naturaleza exclusivamente cultural y se hallen
inscritas en los correspondientes registros de la Comunitat Valenciana. 


 2.      El 15 por 100 de
las cantidades dinerarias donadas a cualquiera de las entidades a las que se
refiere el número 1 anterior y a consorcios participados por administraciones públicas,
fundaciones y asociaciones de utilidad pública, constituidos con fines de
interés cultural para la conservación, reparación y restauración de los bienes
que, formando parte del Patrimonio Cultural Valenciano, se hallen inscritos en
su Inventario General, siempre que se trate de donaciones para la financiación
de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto la conservación,
reparación y restauración de los mencionados bienes. A estos efectos, cuando el
donatario sea la Generalitat o una de sus entidades públicas de carácter
cultural, el importe recibido en cada ejercicio quedará afecto, como crédito
mínimo, a programa de gastos de los presupuestos del ejercicio inmediatamente
posterior que tengan por objeto la conservación, reparación y restauración de
obras de arte y, en general, de bienes con valor histórico, artístico y
cultural. 


 La deducción alcanzará el
20 por 100 cuando la donación dineraria se destine a actuaciones de las
recogidas en el Plan de Mecenazgo Cultural de la Generalitat. 


 3.      El 15 por 100 de
las cantidades destinadas por los titulares de bienes pertenecientes al
patrimonio cultural valenciano inscritos en el Inventario General del mismo a
la conservación, reparación y restauración de los citados bienes. 


 r)       Por donaciones destinadas al fomento de la
lengua valenciana: el 15 por 100 de las donaciones de importes dinerarios
efectuadas durante el periodo impositivo en favor de las siguientes entidades: 


 1)      La Generalitat y
las entidades locales de la Comunitat Valenciana. 


 2)      Los entes del
sector público de la Generalitat y de las entidades locales de la Comunitat
Valenciana cuyo objeto social sea el fomento de la lengua valenciana. 


 3)      Las universidades
públicas y privadas, los centros de investigación y los centros superiores de
enseñanzas artísticas de la Comunitat Valenciana. 


 4)      Las entidades sin
fines lucrativos reguladas en los apartados a y b del artículo 2 de la Ley
49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen Fiscal de las Entidades sin Fines
Lucrativos y de los Incentivos Fiscales al Mecenazgo, siempre que su fin
exclusivo sea el fomento de la lengua valenciana y se hallen inscritas en los
correspondientes registros de la Comunitat Valenciana. 


 A estos efectos, cuando el
donatario sea la Generalitat o una de sus entidades públicas, el importe
recibido en cada ejercicio quedará afecto, como crédito mínimo, a programas de
gasto de los presupuestos del ejercicio inmediatamente posterior que tengan por
objeto el fomento de la lengua valenciana. 


 s)      Por donaciones de importes dinerarios relativas a
otros fines culturales: el 15 por 100 de los importes dinerarios donados a los
destinatarios y para las finalidades que se indican a continuación: 


 1)      Las donaciones
efectuadas a la Generalitat y las corporaciones locales de la Comunitat
Valenciana y a las entidades públicas de carácter cultural que dependan de
dichas administraciones, siempre que se destinen a la financiación de programas
de gasto o actuaciones que tengan por objeto la promoción de cualquier
actividad cultural, deportiva o científica distinta de las descritas en las
letras q) y r) . 


 2)      Las donaciones
efectuadas a empresas culturales con fondos propios inferiores a 300.000 euros,
cuya actividad sea la cinematografía, las artes escénicas, la música, la pintura
y otras artes visuales o audiovisuales, la edición o la investigación, siempre
que se destinen al desarrollo de su actividad. La base máxima de deducción, a
estos efectos, será de 3.000 euros por periodo impositivo. 


 3)      Las donaciones
efectuadas a las universidades públicas y privadas, a los centros de
investigación y a los centros superiores de enseñanzas artísticas de la
Comunitat Valenciana, cuando se destinen a la financiación de programas de
gasto o actuaciones que tengan por objeto actividades de investigación o
docencia. La base máxima de deducción, a estos efectos, será de 50.000 euros
por periodo impositivo. 


 4)      Las donaciones efectuadas
a las universidades públicas de la Comunitat Valenciana y a los centros
públicos de enseñanzas artísticas superiores de la Comunitat Valenciana con
destino a la financiación de programas de gasto o actuaciones para el fomento
del acceso a la educación superior. 


 5)      Las aportaciones de
capital efectuadas a empresas de base tecnológicas creadas o desarrolladas a
partir de patentes o de resultados generados por proyectos de investigación
realizados en universidades valencianas y en los centros superiores de
enseñanzas artísticas valencianas. La base máxima de la deducción, a estos
efectos, será de 50.000 euros por periodo impositivo. 


 t)        Por contribuyentes con dos o más
descendientes: el 10 por 100 del importe de la cuota íntegra autonómica, en
tributación individual o conjunta, una vez deducidas de la misma las minoraciones
para determinar la cuota líquida autonómica, excluida la presente deducción, a
las que se refiere la normativa estatal reguladora del impuesto.


 Serán requisitos para la aplicación de esta deducción los
siguientes:


 1)      Que los descendientes generen a favor del
contribuyente el derecho a la aplicación del correspondiente mínimo por
descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del impuesto.


 2)      Que la suma de las siguientes bases imponibles no
sea superior a 24.000 euros:


 a)       Las de los contribuyentes que tengan
derecho, por los mismos descendientes, a la aplicación del mínimo por
descendientes.


 b)       Las de los propios descendientes que dan derecho
al citado mínimo. 


 c)       La de todos los miembros de la unidad familiar
que tributen conjuntamente con el contribuyente y que no se encuentren
incluidos en las dos letras anteriores. 


 u)       Por cantidades procedentes de ayudas públicas
concedidas por la Generalitat en el marco de lo dispuesto en la Ley 6/2009, de
30 de junio, de la Generalitat, de protección a la maternidad: 270 euros por
cada contribuyente. 


 v)       Por cantidades destinadas a la adquisición de
material escolar: 100 euros por cada hijo o menor acogido en la modalidad de
acogimiento permanente, que, a la fecha del devengo del impuesto, se encuentre
escolarizado en educación primaria, educación secundaria obligatoria o en
unidades de educación especial en un centro público o privado concertado. 


 Serán requisitos para el
disfrute de esta deducción los siguientes: 


 1.      Que los hijos o
acogidos a los que se refiere el párrafo primero den derecho a la aplicación
del correspondiente mínimo por descendientes establecido por la normativa estatal
reguladora del impuesto. 


 2.      Que el
contribuyente se encuentre en situación de desempleo e inscrito como demandante
de empleo en un servicio público de empleo. 


 Cuando los padres o
acogedores vivan juntos esta circunstancia podrá cumplirse por el otro
progenitor o adoptante. 


 3.      Que la suma de la
base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea superior a
los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro de este
artículo. 


 Cuando dos contribuyentes
declarantes tengan derecho a la aplicación de esta deducción, su importe se prorrateará
entre ellos por partes iguales. 


 El importe de esta
deducción se prorrateará por el número de días del periodo impositivo en los
que se cumpla el requisito del anterior apartado 2. A estos efectos, cuando los
padres o acogedores, que vivan juntos, cumplan dicho requisito, se tendrá en
cuenta la suma de los días de ambos, con el límite del periodo impositivo. 


 w)      Deducción por obras de conservación o mejora de
la calidad, sostenibilidad y accesibilidad en la vivienda habitual, efectuadas
en el período. 


 Los contribuyentes cuya
suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea
superior a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro
del artículo cuarto de esta ley, podrán deducirse por las obras realizadas en
el periodo en la vivienda habitual de la que sean propietarios o titulares de
un derecho real de uso y disfrute, o en el edificio en la que ésta se
encuentre, siempre que tengan por objeto su conservación o la mejora de la
calidad, sostenibilidad y accesibilidad, en los términos previstos por el plan
estatal de fomento del alquiler de viviendas, la rehabilitación edificatoria y
la regeneración y renovación urbanas, o en la normativa autonómica en materia
de rehabilitación, diseño y calidad en la vivienda, que estén vigentes a fecha
de devengo. 


 El importe de la deducción
ascenderá al 20 por ciento de las cantidades satisfechas en el periodo
impositivo por las obras realizadas. 


 No darán derecho a
practicar esta deducción: 


 a) Las obras que se realicen en plazas de garaje,
jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos
análogos. 


 b) Las inversiones para el aprovechamiento de fuentes de
energía renovables en la vivienda habitual a las que resulte de aplicación la
deducción prevista en la letra o del apartado uno del artículo cuarto de esta
ley. 


 c) La parte de la inversión financiada con subvenciones
públicas. 


 Será requisito para la
aplicación de esta deducción la identificación, mediante su número de
identificación fiscal, de las personas o entidades que realicen materialmente
las obras. 


 La base de esta deducción
estará constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de crédito
o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades
de crédito, a las personas o entidades que realicen tales obras. En ningún caso
darán derecho a practicar estas deducciones las cantidades satisfechas mediante
entregas de dinero de curso legal. 


 La base máxima anual de
esta deducción será de 5.000 euros. 


 Cuando concurran varios
contribuyentes declarantes con derecho a practicar la deducción respecto de una
misma vivienda, la base máxima anual de deducción se ponderará para cada uno de
ellos en función de su porcentaje de titularidad en el inmueble. 


 x) Deducción por cantidades destinadas a abonos
culturales. 


 Los contribuyentes con
rentas inferiores a 50.000 podrán deducirse el 21% de las cantidades
satisfechas por la adquisición de abonos culturales de empresas o instituciones
adheridas al convenio específico suscrito con Culturarts Generalitat sobre el
Abono Cultural Valenciano. A estos efectos, se entenderá por rentas del
contribuyente que adquiera los abonos culturales, la suma de su base liquidable
general y de su base liquidable del ahorro. La base máxima de la deducción a
estos efectos será de 150 por periodo impositivo. 


 Dos. La aplicación de las
deducciones recogidas en las letras j) , k) , l) , m) 
y o) del apartado Uno precedente requerirá que el importe comprobado del
patrimonio del contribuyente al finalizar el período impositivo exceda del
valor que arrojase su comprobación al comienzo del mismo, en, al menos, la
cuantía de las inversiones realizadas. A estos efectos, no se computarán los
incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el citado período impositivo
por los bienes que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del
contribuyente. Asimismo, la base de la deducción a la que se refiere el número
3 de la letra q) del citado apartado Uno no podrá superar el 20 por 100
de la base liquidable del contribuyente. 


 Tres. Para tener derecho a
las deducciones contempladas en la letra p, en los números 1 y 2 de la letra q) ,
en la letra r) y en la letra s) , todas ellas del apartado uno
anterior, se deberá acreditar la efectividad de la donación efectuada, así como
el valor de la misma, mediante certificación expedida por la entidad donataria
en la que, además del número de identificación fiscal y de los datos de
identificación personal del donante y de la entidad donataria, se hagan constar
los siguientes extremos: 


 1)      Fecha y destino del
donativo, y su importe cuando éste sea dinerario. Tratándose de donaciones en
especie, deberá acreditarse el valor de los bienes donados, mediante certificación
expedida por la conselleria competente en cada caso por razón del objeto o
finalidad de la donación. 


 2)      Datos
identificativos del documento público u otro documento auténtico acreditativo
de la entrega del bien donado, cuando se trate de donaciones en especie. En
relación con las donaciones a las que se refiere el número 1 de la letra q) ,
se deberá indicar el número de identificación que en el Inventario General del
Patrimonio Cultural Valenciano corresponda al bien donado. 


 3)      Mención expresa de
que la entidad donataria se encuentra incluida entre las reguladas en los
apartados a) y b) del artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de Régimen Fiscal de las Entidades sin Fines Lucrativos y de los
Incentivos Fiscales al Mecenazgo, cuando la donación se efectúe a favor de las
entidades a las que se refieren el apartado 3 de la letra p) , el
apartado 4 del número 1 de la letra q) y el apartado 4 de la letra r) . 


 Cuando se trate de
donaciones de importes dinerarios vinculadas al Plan de Mecenazgo Cultural de
la Generalitat, a las que se refiere el párrafo segundo del número 2 de la
letra q) , se admitirá, en sustitución del certificado de la entidad
donataria, certificación de la Oficina del Mecenazgo Cultural u órgano
equivalente de la Generalitat. 


 En cualquier caso, la
revocación de la donación determinará la obligación de ingresar las cuotas
correspondientes a los beneficios disfrutados en el periodo impositivo en el
que dicha revocación se produzca, más los intereses de demora que procedan, en
la forma establecida por la normativa estatal reguladora del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas. 


 Cuatro. A los efectos de lo dispuesto en los subapartados
1 y 2 del párrafo primero de la letra a, en el párrafo primero de la letra b,
en el párrafo primero de la letra c), en el párrafo primero de la letra d, cuando
el contribuyente pertenezca a una familia numerosa o monoparental de categoría
general; en el punto 2 del párrafo segundo de la letra e), en el punto 3 del
párrafo segundo de la letra f), en el párrafo primero de la letra g), en el
párrafo primero de la letra h), en el número 3 del párrafo segundo de la letra
y), en el párrafo primero de la letra w) del apartado uno del artículo cuarto
de esta ley, la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del
ahorro no podrá ser superior a 25.000 euros, en tributación individual, o a
40.000 euros, en tributación conjunta.


 A los efectos de lo dispuesto en el punto 5 del párrafo
segundo de la letra n), y en el punto 4 del párrafo segundo de la letra ñ) del
apartado uno del artículo cuarto de esta ley, la suma de la base liquidable
general y de la base liquidable del ahorro no podrá ser superior a 30.000
euros, en tributación individual, o a 50.000 euros, en tributación conjunta.
Los mismos límites de base liquidable serán aplicables a los efectos de lo
dispuesto en el párrafo primero de la letra d del apartado uno del artículo
cuarto de esta ley, cuando el contribuyente pertenezca a una familia numerosa o
monoparental de categoría especial.


 A los efectos de lo
dispuesto en el punto 1.º del párrafo tercero de la letra y del apartado uno
del artículo cuarto de esta ley, la suma de las bases liquidables de la unidad
familiar no podrá ser superior a 25.000 euros. 


 Quinto. 1.       En los
supuestos a los que se refiere el párrafo primero del apartado cuatro de este artículo,
los importes y límites de deducción se aplicarán a los contribuyentes cuya suma
de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro sea inferior a
23.000 euros, en tributación individual, o inferior a 37.000 euros, en
tributación conjunta. 


 Cuando la suma de la base
liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente esté
comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributación individual, o entre
37.000 y 40.000 euros, en tributación conjunta, los importes y límites de
deducción serán los siguientes. 


 a)       En tributación individual, el resultado de
multiplicar el importe o límite de deducción por un porcentaje obtenido de la
aplicación de la siguiente fórmula: 100 × (1 - el coeficiente resultante de
dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y
del ahorro del contribuyente y 23.000). 


 b)       En tributación conjunta, el resultado de
multiplicar el importe o límite de deducción por un porcentaje obtenido de la
aplicación de la siguiente fórmula: 100 × (1 – el coeficiente resultante de
dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y
del ahorro del contribuyente y 37.000). 


 2.      En el supuesto al
que se refiere el párrafo segundo del apartado cuatro de este artículo, el importe
de deducción se aplicará a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable
general y de la base liquidable del ahorro sea inferior a 26.000 euros, en
tributación individual, o inferior a 46.000 euros, en tributación conjunta. 


 Cuando la suma de la base
liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente esté
comprendida entre 26.000 y 30.000 euros, en tributación individual, o entre
46.000 y 50.000 euros, en tributación conjunta, los importes y límites de
deducción serán los siguientes. 


 a)       En tributación individual, el resultado de
multiplicar el importe o límite de deducción por un porcentaje obtenido de la
aplicación de la siguiente fórmula: 100 × (1 - el coeficiente resultante de
dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y
del ahorro del contribuyente y 26.000). 


 b)       En tributación conjunta, el resultado de
multiplicar el importe o límite de deducción por un porcentaje obtenido de la
aplicación de la siguiente fórmula: 100 × (1 – el coeficiente resultante de
dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y
del ahorro del contribuyente y 46.000). 


 3.      En el supuesto al
que se refiere el párrafo tercero del apartado cuatro de este artículo, el
importe de deducción se aplicará en los supuestos en los que la suma de las
bases liquidables de la unidad familiar sea inferior a 23.000 euros. 


 Cuando la suma de las bases
liquidables de la unidad familiar esté comprendida entre 23.000 y 25.000 euros,
el importe de deducción será el resultado de multiplicar el importe o límite de
deducción por un porcentaje obtenido de la aplicación de la siguiente fórmula:
100 × (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre
la suma de las bases liquidables de la unidad familiar y 23.000). 


 CAPÍTULO III 


 Tributación conjunta


 Artículo 5. Opción por la tributación conjunta ( [139] ) 


 Las normas recogidas en
este Capítulo resultarán aplicables a aquellos contribuyentes que, hallándose
integrados en una unidad familiar, hayan optado por la tributación conjunta, de
acuerdo con la normativa estatal reguladora del Impuesto. 


 Artículo 6. Escala autonómica ( [140] ) 


 La escala autonómica de
tipos de gravamen aplicable a la base liquidable general, correspondiente a la
unidad familiar cuyos miembros hayan optado por la tributación conjunta, será
la establecida en el artículo Segundo de la presente Ley. 


 Artículo 7. Deducciones autonómicas ( [141] ) 


 Sin perjuicio de lo
dispuesto en los subapartados 1 y 2 del párrafo primero de la letra a, en el
párrafo primero de la letra b, en el párrafo primero de la letra c, en el
párrafo primero de la letra d, en el punto 2 del párrafo segundo de la letra e,
en el punto 3 del párrafo segundo de la letra f, en el párrafo primero de la
letra g, en el párrafo primero de la letra h, en el punto 5 del párrafo segundo
de la letra n, en el punto 4 del párrafo segundo de la letra ñ, en la
subapartado a del párrafo tercero de la letra o, y en el número 3 del párrafo
segundo de la letra v del apartado uno del artículo cuarto de esta ley, y salvo
que expresamente se disponga otra cosa en la presente ley, los importes y
límites cuantitativos de las deducciones en la cuota autonómica establecidos a
efectos de la tributación individual se aplicarán en idéntica cuantía en la
tributación conjunta, sin que proceda su elevación o multiplicación en función
del número de miembros de la unidad familiar. 


 (…) 


 Disposiciones
adicionales 


 (…) 


 Disposición adicional sexta. Reglas relativas a los
discapacitados ( [142] ) 


 (…) 


 Disposición adicional
duodécima. Escala
autonómica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para 2012 y 2013 ( [143] ) 


 En los periodos impositivos
2012 y 2013, la escala autonómica de tipos de gravamen aplicable a la base
liquidable general del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a la
que se refiere el apartado 1 del artículo segundo de la Ley 13/1997, de 23 de
diciembre, de la Generalitat, por la que se regula el tramo autonómico del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos cedidos,
será la siguiente: 


 

 
 
 
 Base liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Cuota íntegra 

 – 

 euros 

 | 
 
 Resto base
 liquidable 

 – 

 Hasta euros 

 | 
 
 Tipo aplicable 

 – 

 Porcentaje 

 | 
 

 
 
 0

 | 
 
 0

 | 
 
 17.707,20

 | 
 
 12

 | 
 

 
 
 17.707,20

 | 
 
 2.124,86

 | 
 
 15.300,00

 | 
 
 14

 | 
 

 
 
 33.007,20

 | 
 
 4.266,86

 | 
 
 20.400,00

 | 
 
 18,5

 | 
 

 
 
 53.407,20

 | 
 
 8.040,86

 | 
 
 66.593,00

 | 
 
 21,5

 | 
 

 
 
 120.000,20

 | 
 
 22.358,36

 | 
 
 55.000,00

 | 
 
 22,5

 | 
 

 
 
 175.000,20

 | 
 
 34.733,36

 | 
 
 En adelante

 | 
 
 23,5

 | 
 

 

 

 Disposición adicional
decimotercera. Deducción
por obras de conservación o mejora de la calidad, sostenibilidad y
accesibilidad en la vivienda habitual, efectuadas desde el 1 de enero de 2014
hasta el 31 de diciembre de 2015 ( [144] ) 


 Los contribuyentes cuya
suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro no sea
superior a los límites establecidos en el párrafo primero del apartado cuatro
del artículo cuarto de esta ley, podrán deducirse por las obras realizadas
desde el 1 de enero de 2014 hasta el 31 de diciembre de 2015 en la vivienda
habitual de la que sean propietarios o titulares de un derecho real de uso y
disfrute, o en el edificio en la que esta se encuentre, siempre que tengan por
objeto su conservación, o la mejora de la calidad, sostenibilidad y
accesibilidad, en los términos previstos por el Plan estatal de fomento del
alquiler de viviendas, la rehabilitación edificatoria, y la regeneración y
renovación urbanas, 2013-2016, aprobado por el Real decreto 233/2013, de 5 de
abril, o en los previstos en la normativa autonómica en materia de
rehabilitación, diseño y calidad en la vivienda: 


 a)       El 10 por ciento de las cantidades satisfechas
en el periodo impositivo por obras realizadas en 2014. 


 b)       El 25 por ciento de las cantidades satisfechas
en el periodo impositivo por obras realizadas en 2015. 


 No darán derecho a
practicar esta deducción: 


 a)       Las obras que se realicen en plazas de garaje,
jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos
análogos. 


 b)       Las inversiones para el aprovechamiento de
fuentes de energía renovables en la vivienda habitual a las que resulte de
aplicación la deducción prevista en la letra o del apartado uno del artículo
cuarto de esta ley. 


 c)       La parte de la inversión financiada con
subvenciones públicas. 


 Será requisito para la
aplicación de esta deducción la identificación, mediante su número de
identificación fiscal, de las personas o entidades que realicen materialmente
las obras. 


 La base de esta deducción
estará constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de crédito
o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en
entidades de crédito, a las personas o entidades que realicen tales obras. En
ningún caso, darán derecho a practicar esta deducción las cantidades
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal. 


 La base máxima anual de
esta deducción será: 


 a)       Cuando la suma de la base liquidable general y
del ahorro sea inferior a 23.000 euros anuales, en tributación individual, o a
37.000 euros, en tributación conjunta: 4.500 euros anuales. 


 b)       Cuando la suma de la base liquidable general y
del ahorro esté comprendida entre 23.000 y 25.000 euros anuales, en tributación
individual, o entre 37.000 euros y 40.000 euros, en tributación conjunta: el
resultado de aplicar a 4.500 euros anuales: 


 Uno. En tributación
individual: un porcentaje obtenido de la aplicación de la siguiente fórmula:
100 x (1 – el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre
la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000). 


 Dos. En tributación
conjunta: un porcentaje obtenido de la aplicación de la siguiente fórmula: 100
x (1 – el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la
suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000). 


 La base acumulada de la
deducción correspondiente a los periodos impositivos en que aquella sea de
aplicación no podrá exceder de 5.000 euros por vivienda. 


 Cuando concurran varios
contribuyentes declarantes con derecho a practicar la deducción respecto de una
misma vivienda, la base máxima anual de deducción se ponderará para cada uno de
ellos en función de su porcentaje de titularidad en el inmueble. 


 (…) 


 Disposición adicional
decimosexta. Requisitos
de las entregas de importes dinerarios para la aplicación de determinados
beneficios fiscales ( [145] ) 


 La aplicación de las
deducciones y bonificaciones en la cuota y de las reducciones en la base
imponible a las que se refieren las letras e) , k) , l) , m) ,
 n) , ñ) , o) , p) , q) , r) , s) y v) 
del apartado uno del artículo cuarto, los números 1.º, 2.º y 6.º del artículo
diez bis, y las letras c) y d) del apartado 1 del artículo doce
bis de la presente ley queda condicionada a que la entrega de los importes
dinerarios derivada del acto o negocio jurídico que de derecho a la aplicación
de aquéllas se realice mediante tarjeta de crédito o débito, transferencia
bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de crédito. 


  (…) 


 Disposiciones
transitorias 


 Disposición transitoria
primera. Aplicación
del tramo autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual a los
contribuyentes a los que se refiere la disposición transitoria decimoctava de
la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades,
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio ( [146] ) 


 El tramo autonómico de la
deducción por inversión en vivienda habitual aplicable a los contribuyentes a
los que se refiere la Disposición transitoria decimoctava de la Ley 35/2006, de
28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación
parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes
y sobre el Patrimonio será el establecido por el artículo tercero bis de esta
ley en su redacción a 31 de diciembre de 2012. 


 (…) 


 Disposiciones finales 


 Disposición final primera. Habilitación a la Ley de
Presupuestos 


 Mediante Ley de
Presupuestos de la Generalitat Valenciana podrán modificarse los tipos de
gravamen, escalas, cuantías fijas, porcentajes y, en general, demás elementos
cuantitativos regulados en la presente Ley. 


 (…) 


 Disposición final tercera. Entrada en vigor 


 La presente Ley entrará en
vigor el día 1 de enero de 1998. 


   


 

 

 

 

 ( [1] ) Las normas aplicables al ejercicio 2018 pueden consultarse ( §II.4) . 


 No se incluyen las normas
dictadas en virtud de los regímenes tributarios forales del País Vasco y Navarra. 


 

 

 ( [2] ) Artículo 2 redactado por la disposición final 6.ª de la Ley 7/2013, de
23 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el
año 2014 ( BOJA de 31 de diciembre de 2013), con efectos desde 1 de enero
de 2013. 


 

 

 ( [3] ) Artículo 5 redactado por el apartado Uno del artículo
1 del Decreto-Ley 4/2010, de 6 de julio, de medidas fiscales para la reducción
del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA de 9 de julio de
2010), y posteriormente por el apartado Uno del artículo 1 de la Ley 11/2010,
de 3 de diciembre, de medidas fiscales para la reducción del déficit público y
para la sostenibilidad ( BOJA de 15 de diciembre de 2010), con efectos a
partir de 1 de enero de 2011. 


 

 

 ( [4] ) Apartado 1 del artículo 6 redactado por el apartado
Dos del artículo 1 del Decreto-Ley 4/2010, de 6 de julio, de medidas fiscales
para la reducción del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA de
9 de julio de 2010), y apartados 1 y 4 redactados posteriormente por el
apartado Dos del artículo 1 de la Ley 11/2010, de 3 de diciembre, de medidas
fiscales para la reducción del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA 
de 15 de diciembre de 2010), con efectos a partir de 1 de enero de 2011. Apartados
3 y 4 redactados por la disposición final 6.ª de la Ley 7/2013, de 23 de
diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el año
2014 (BOJA de 31 de diciembre de 2013), con efectos desde 1 de enero de 2013. 


 

 

 ( [5] ) Artículo 7
redactado por el apartado Tres del artículo 1 del Decreto-Ley 4/2010, de 6 de
julio, de medidas fiscales para la reducción del déficit público y para la
sostenibilidad ( BOJA de 9 de julio de 2010), y posteriormente por el
apartado Tres del artículo 1 de la Ley 11/2010, de 3 de diciembre, de medidas
fiscales para la reducción del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA 
de 15 de diciembre de 2010), con efectos a partir de 1 de enero de 2011. Letra d) 
del apartado 1 derogada por la disposición derogatoria 2.ª de la Ley 7/2013, de
23 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el
año 2014 ( BOJA de 31 de diciembre de 2013), con efectos desde 1 de enero
de 2013.


 

 

 ( [6] ) Artículo 8 derogado por la disposición derogatoria 2.ª de la Ley 7/2013,
de 23 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para
el año 2014 ( BOJA de 31 de diciembre de 2013), con efectos desde 1 de
enero de 2013. 


 

 

 ( [7] ) Artículo 9 derogado por la disposición derogatoria del Decreto-ley
1/2010, de 9 de marzo, de medidas tributarias de reactivación económica de la
Comunidad Autónoma de Andalucía ( BOJA de 18 de marzo de 2010). 


 

 

 ( [8] ) Artículo 10 redactado por el apartado Cuatro del
artículo 1 del Decreto-Ley 4/2010, de 6 de julio, de medidas fiscales para la
reducción del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA de 9 de
julio de 2010), y posteriormente por el apartado Cuatro del artículo 1 de la
Ley 11/2010, de 3 de diciembre, de medidas fiscales para la reducción del
déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA de 15 de diciembre de
2010), con efectos a partir de 1 de enero de 2011. 


 

 

 ( [9] ) Artículo
11 redactado por el apartado Cinco del artículo 1 del Decreto-Ley 4/2010, de 6
de julio, de medidas fiscales para la reducción del déficit público y para la
sostenibilidad ( BOJA de 9 de julio de 2010), y posteriormente por el
apartado Cinco del artículo 1 de la Ley 11/2010, de 3 de diciembre, de medidas
fiscales para la reducción del déficit público y para la sostenibilidad ( BOJA 
de 15 de diciembre de 2010), con efectos a partir de 1 de enero de 2011.


 

 

 ( [10] ) Artículo 12 bis añadido por la disposición final 8.ª.Dos
de la Ley 18/2011, de 23 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma
de Andalucía para el año 2012 ( BOJA de 31 de diciembre de 2011), en
vigor desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [11] ) Apartado
1 del artículo 13 redactado por el apartado Seis del artículo 1 del Decreto-Ley
4/2010, de 6 de julio, de medidas fiscales para la reducción del déficit
público y para la sostenibilidad ( BOJA de 9 de julio de 2010), y
posteriormente por el apartado Seis del artículo 1 de la Ley 11/2010, de 3 de
diciembre, de medidas fiscales para la reducción del déficit público y para la
sostenibilidad ( BOJA de 15 de diciembre de 2010), con efectos a partir
de 1 de enero de 2011.


 

 

 ( [12] ) Apartado
1 del artículo 14 redactado por apartado Siete del artículo 1 del Decreto-Ley
4/2010, de 6 de julio, de medidas fiscales para la reducción del déficit
público y para la sostenibilidad ( BOJA de 9 de julio de 2010), y
posteriormente por el apartado Siete del artículo 1 de la Ley 11/2010, de 3 de
diciembre, de medidas fiscales para la reducción del déficit público y para la
sostenibilidad ( BOJA de 15 de diciembre de 2010), con efectos a partir
de 1 de enero de 2011.


 

 

 ( [13] ) Artículo 15 redactado, con efectos de 1 de enero de
2012, por la disposición final 11.ª de la Ley 5/2012, de 26 de diciembre, del
Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el año 2013 ( BOJA de
31 de diciembre de 2012). 


 

 

 ( [14] ) Artículo 15 bis añadido por el apartado Dos del
artículo único del Decreto-ley 1/2010, de 9 de marzo, de medidas tributarias de
Reactivación Económica de la Comunidad Autónoma de Andalucía ( BOJA de 18
de marzo de 2010). Redactado de nuevo por el apartado Dos del artículo único de
la Ley 8/2010, de 14 de julio, de Medidas Tributarias de Reactivación Económica
de la Comunidad Autónoma de Andalucía ( BOJA de 23 de julio de 2010).
Modificado el primer párrafo por el artículo 2.Uno de la Ley 3/2012, de 21 de
septiembre, de medidas fiscales, administrativas, laborales y en materia de
Hacienda pública para el reequilibrio económico-financiero de la Junta de
Andalucía ( BOJA de 1 de octubre de 2012), en vigor desde 2 de octubre. 


 

 

 ( [15] ) Artículo 15 ter añadido por el artículo 1.Tres de la
Ley 17/2011, de 23 de diciembre, de modificación del presente texto refundido ( BOJA 
de 31 de diciembre de 2011), en vigor desde 1 de enero de 2012, y nuevamente
redactado por la disposición final 11.ª de la Ley 5/2012, de 26 de diciembre,
del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el año 2013 ( BOJA 
de 31 de diciembre de 2012), en vigor desde 1 de enero de 2013. 


 

 

 ( [16] ) Artículo 15 quáter redactado por la disposición final
4.ª de la Ley 1/2015, de 21 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad
Autónoma de Andalucía para el año 2016 ( BOJA del 23). 


 

 

 ( [17] ) Artículo
110-1 redactado por el artículo 1.1 de la Ley 10/2015, de 28 de diciembre, de
medidas para el mantenimiento de los servicios públicos en la Comunidad
Autónoma de Aragón (BOA de 30 de diciembre de 2015), en vigor desde 1 de enero
de 2016. 


 

 

 ( [18] ) Artículo 110-2 redactado por el artículo 1.1 de la Ley
2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad
Autónoma de Aragón ( BOA de 25 de enero de 2014), en vigor desde el 26. 


 Letra c) redactada por
el artículo 1.2 de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y
Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 31 de diciembre de
2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [19] ) Artículo 110-3 (anterior 110-2) renumerado por el
artículo 1 de la Ley 12/2010, de 29 de diciembre, de Medidas tributarias de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2010). Redactado
en último lugar por el artículo 1.3 de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de
Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de
31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [20] ) Artículo 110-4 (anterior 110-3) renumerado por el
artículo 1 de la Ley 12/2010, de 29 de diciembre, de Medidas tributarias de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2010). Apartado
2 redactado por el artículo 1.2 de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas
Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 25 de
enero de 2014), en vigor desde el 26. Apartado 3 redactado por el artículo 1.4
de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de
la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 31 de diciembre de 2014), en vigor
desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [21] ) Artículo 110-5 (anterior 110-4) redactado por el
artículo 1 de la Ley 8/2007, de 29 de diciembre, de Medidas Tributarias de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2007 y BOE 
de 22 de febrero de 2008), en vigor desde 1 de enero de 2008, y también
aplicable al período impositivo 2007. Renumerado por el artículo 1 de la Ley
12/2010, de 29 de diciembre, de Medidas tributarias de la Comunidad Autónoma de
Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2010). Letra c) redactada por
el artículo 1.3 de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y
Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 25 de enero de
2014), en vigor desde el 26. 


 

 

 ( [22] ) Artículo 110-6 (anterior 110-5) añadido por el artículo
3 de la Ley 13/2005, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas
en materia de tributos cedidos y tributos propios de la Comunidad Autónoma de
Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2005), en vigor desde 1 de enero de
2006. Renumerado y redactado después por el artículo 1 de la Ley 12/2010, de 29
de diciembre, de Medidas tributarias de la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA
 de 31 de diciembre de 2010), en vigor desde 1 de enero de 2011. Redactado
en último lugar por el artículo 1.5 de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de
Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de
31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [23] ) Artículo 110-7 (anterior 110-6) añadido por la
disposición final 1.ª de la Ley 4/2008, de 17 de junio, de medidas a favor de
las víctimas del terrorismo ( BOA de 3 de julio), en vigor desde 3 de
julio de 2008. Renumerado por el artículo 1 de la Ley 12/2010, de 29 de
diciembre, de Medidas tributarias de la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de
31 de diciembre de 2010). Apartado 2 y el 3 añadido por el artículo 1,
apartados 4 y 5 de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y
Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 25 de enero de
2014), en vigor desde el 26. 


 

 

 ( [24] ) Artículo 110-8 añadido por el artículo 1 de la Ley
12/2010, de 29 de diciembre, de Medidas tributarias de la Comunidad Autónoma de
Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2010), en vigor desde 1 de enero de
2011. Apartado 3 añadido por el artículo 10 de la Ley 3/2012, de 8 de marzo, de
Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA 
del 19), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [25] ) Artículo 110-9 añadido por el artículo 10 de la Ley
3/2012, de 8 de marzo, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad
Autónoma de Aragón ( BOA del 19), con efectos desde 1 de enero de 2012.
Redactado de nuevo por el artículo 1.6 de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas
Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 25 de
enero de 2014), en vigor desde el 26. 


 

 

 ( [26] ) Artículo 110-10 añadido por el artículo 10 de la Ley
3/2012, de 8 de marzo, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad
Autónoma de Aragón ( BOA del 19), con efectos desde 1 de enero de 2012.
Redactado en último lugar por el artículo 1.6 de la Ley 14/2014, de 30 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de
Aragón (BOA de 31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [27] ) Artículo 110-11 redactado de nuevo por el artículo 1.8
de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas de la
Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 25 de enero de 2014), en vigor desde el
26. 


 

 

 ( [28] ) Artículo 110-12 redactado de nuevo por el artículo 1.7
de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de
la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2014), en
vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [29] ) Artículo 110-13 redactado de nuevo por el artículo 1.8
de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de
la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2014), en
vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [30] ) Artículo 110-14 añadido de nuevo por el artículo 1.11
de la Ley 2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 25 de enero de 2014), en vigor
desde el 26. 


 

 

 ( [31] ) Artículo 110-15 añadido por el artículo 1.12 de la Ley
2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad
Autónoma de Aragón ( BOA de 25 de enero de 2014). Suprimido por el
artículo 1.2 de la Ley 10/2015, de 28 de diciembre, de medidas para el mantenimiento
de los servicios públicos en la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 30 de
diciembre de 2015), en vigor desde 1 de enero de 2016. 


 

 

 ( [32] ) Artículo 110-16 añadido por el artículo 1.13 de la Ley
2/2014, de 23 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas de la Comunidad
Autónoma de Aragón ( BOA de 25 de enero de 2014), en vigor desde el 26. 


 Apartado 3 redactado de nuevo
por el artículo 1.9 de la Ley 14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales
y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [33] ) Artículo 110-17 añadido por el artículo 1.10 de la Ley
14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2014), en vigor
desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [34] ) Artículo 110-18 añadido por el artículo 1 de la Ley
2/2015, de 25 de marzo, de medidas tributarias urgentes dirigidas a compensar
los efectos de las inundaciones en la cuenca del río Ebro (BOA de 7 de abril),
con efectos exclusivos para el año 2015. 


 

 

 ( [35] ) Artículo
110-19 añadido por el artículo 3 de la Ley 2/2016, de 28 de enero, de Medidas
Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 3 de
febrero de 2016), en vigor desde 4 de febrero de 2016.


 

 

 ( [36] ) Artículo
110-20 añadido por el artículo 3 de la Ley 2/2016, de 28 de enero, de Medidas
Fiscales y Administrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA de 3 de
febrero de 2016), en vigor desde 4 de febrero de 2016.


 

 

 ( [37] ) Disposición redactada por el artículo 6.1 de la Ley
14/2014, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas de la
Comunidad Autónoma de Aragón ( BOA de 31 de diciembre de 2014), en vigor
desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [38] ) Se reproduce en §VI.3. Véase también la disposición
final única. 


 

 

 ( [39] ) Artículo 2 redactado por el artículo 39.1 de la Ley 11/2014,
de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2015 ( BOPA de 31 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [40] ) Artículo 14 bis añadido por el artículo 39.2 de la Ley
11/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2015 ( BOPA 
de 31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [41] ) Artículo 14 ter añadido por el artículo 39.3 de la Ley
11/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2015 ( BOPA 
de 31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [42] ) Artículo 1 redactado por la disposición final 2.ª.1 de
la Ley 12/2015, de 29 de diciembre, de presupuestos generales de la comunidad
autónoma de las Illes Balears para el año 2016 (BOIB de 30 de diciembre de
2015), en vigor desde 31 de diciembre de 2015. 


 

 

 ( [43] ) Epígrafe de la sección 2.ª redactado por la disposición
final 2.ª.2 de la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB de 30 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [44] ) Artículo 2 redactado por la disposición final 2.ª.3 de
la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB de 30 de diciembre de
2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [45] ) Epígrafe de la sección 3.ª añadido por la disposición
final 2.ª.4 de la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB de 30 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [46] ) Artículo 3 redactado por la disposición final 2.ª.1 de
la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de diciembre de
2017), con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 

 

 ( [47] ) Artículo 3 bis redactado por la disposición final 2.ª.2
de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de diciembre de 2017),
con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 

 

 ( [48] ) Artículo 4 modificado por los apartados 6, 7 y 8 de la
disposición final 2.ª de la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB
de 30 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [49] ) Artículo 4 bis añadido por la disposición final 2.ª.9
de la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB de 30 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [50] ) Artículo 4 ter añadido por la disposición final 2.ª.3
de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de diciembre de
2017), con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 

 

 ( [51] ) Artículo 4 quáter añadido por la disposición final
2.ª.4 de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de
diciembre de 2017), con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 

 

 ( [52] ) Artículo 4 quinquies añadido por la disposición final
2.ª.5 de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de
diciembre de 2017), con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 

 

 ( [53] ) Artículo 5 redactado por la disposición final 2.ª.10 de
la Ley 13/2014, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2015 (BOIB de 30 de diciembre de
2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. Primer párrafo del apartado 1 y segúndo
párrafo del apartado 2 redactados por los apartados 3 y 4 de la disposición
final 2.ª de la Ley 12/2015, de 29 de diciembre, de presupuestos generales de
la comunidad autónoma de las Illes Balears para el año 2016 (BOIB de 30 de diciembre
de 2015), en vigor desde 31 de diciembre de 2015. 


 Apartado 1 redactado después
por la disposición final 2.ª.6 de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el
año 2018 (BOIB de 29 de diciembre de 2017), con efectos desde 31 de diciembre
de 2017. 


 

 

 ( [54] ) Artículo 5 bis añadido por la disposición final 2.ª.1
de la Ley 3/2015, de 23 de marzo, por la que se regula el consumo cultural y el
mecenazgo cultural, científico y de desarrollo tecnológico, y se establecen
medidas tributarias ( BOIB de 28 de marzo de 2015), en vigor desde 29 de
marzo de 2015, y de aplicación a todo el periodo impositivo del ejercicio 2015. 


 

 

 ( [55] ) Artículo 5 ter añadido por la disposición final 1.ª.1
de la Ley 6/2015, de 30 de marzo, por la que se regula el mecenazgo deportivo y
se establecen medidas tributarias ( BOIB de 9 de abril de 2015), en vigor
desde 10 de abril de 2015, y de aplicación a todo el periodo impositivo del
ejercicio 2015. 


 

 

 ( [56] ) Artículo 5 quáter añadido por la disposición final
2.ª.5 de la Ley 12/2015, de 29 de diciembre, de presupuestos generales de la
comunidad autónoma de las Illes Balears para el año 2016 (BOIB de 30 de
diciembre de 2015), en vigor desde 31 de diciembre de 2015. Letra d) del
apartado 1 añadida por la disposición final 3.ª.2 de la Ley 18/2016, de 29 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes
Balears para el año 2017 (BOIB de 31 de diciembre de 2016), en vigor desde 1 de
enero de 2017. 


 

 

 ( [57] ) Artículo 6 redactado por la disposición final 2.ª.6 de
la Ley 12/2015, de 29 de diciembre, de presupuestos generales de la comunidad
autónoma de las Illes Balears para el año 2016 (BOIB de 30 de diciembre de
2015), en vigor desde 31 de diciembre de 2015. 


 

 

 ( [58] ) Apartado 1 redactado por la disposición final 2.ª.7 de
la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de diciembre de
2017), con efectos desde 31 de diciembre de 2017. 


 Apartado 2. Números 6.º y 7.º
de la letra b) redactados por la disposición final 2.ª.7 de la Ley
12/2015, de 29 de diciembre, de presupuestos generales de la comunidad autónoma
de las Illes Balears para el año 2016 (BOIB de 30 de diciembre de 2015), en
vigor desde 31 de diciembre de 2015. 


 Punto 5.º redactado por la
disposición final 2.ª.8 de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB
de 29 de diciembre de 2017), con efectos desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [59] ) Disposición adicional 1.ª redactada por la disposición
final 2.ª.10 de la Ley 13/2017, 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2018 (BOIB de 29 de
diciembre de 2017), con efectos desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [60] )       Apartado 3 redactado por el artículo 4.Uno de la Ley
9/2014, de 6 de noviembre, de medidas tributarias, administrativas y sociales
de Canarias ( BOC de 10 de noviembre de 2014), en vigor desde 11 de
noviembre de 2014. 


 

 

 ( [61] )       Artículo 3 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [62] )       Artículo 4 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [63] )       Artículo 4 bis añadido por la disposición final 8.ª.Uno
de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [64] )       Artículo 4 ter añadido por la disposición final 8.ª.Dos
de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [65] )       Artículo 5 redactado por la disposición final 8.ª.Tres
de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [66] )       Artículo 7 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. Segundo
párrafo del apartado 1 y letra d) del apartado 2 redactados por la disposición
final 8.ª.Cuatro de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de
enero de 2017. 


 

 

 ( [67] )       Artículo 7 bis añadido por la disposición final
8.ª.Cinco de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [68] )       Apartado 4 del artículo 8 añadido por el artículo 45 de
la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC 
de 26 de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [69] )       Párrafos segundo y cuarto del apartado 1 del artículo 9
redactados por la disposición final 8.ª.Seis de la Ley 7/2017, de 27 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para
2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [70] )       Artículo 10 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [71] )       Artículo 11 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [72] )       Artículo 11 bis añadido por la disposición final
8.ª.Siete de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [73] )       Artículo 11 ter añadido por la disposición final
8.ª.Ocho de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [74] )       Artículo 12 redactado por la disposición final
8.ª.Nueve de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [75] )       Apartado 3 del artículo 13 añadido por el artículo 45
de la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC 
de 26 de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [76] )       Artículo 14 redactado por el artículo 4.Dos de la Ley
9/2014, de 6 de noviembre, de medidas tributarias, administrativas y sociales
de Canarias ( BOC de 10 de noviembre de 2014), en vigor desde 1 de enero
de 2013. 


 

 

 ( [77] )       Artículo 14 bis redactado por la disposición final
8.ª.Diez de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [78] )       Artículo 14 ter añadido por la disposición final
8.ª.Once de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [79] )       Artículo 14 quáter añadido por la disposición final
8.ª.Doce de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [80] )       Artículo 15 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [81] )       Artículo 16 bis redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [82] )       Artículo 16 ter añadido por la disposición final
8.ª.Trece de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [83] )       Artículo 16 quáter añadido por la disposición final
8.ª.Catorce de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [84] )       Artículo 17 redactado por la disposición final
8.ª.Quince de la Ley 7/2017, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Canarias para 2018, en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [85] )       Artículo 18 redactado por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [86] )       Artículo 18 bis redactado por la disposición final
2.ª.Uno de la Ley 11/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2015 ( BOC de 31 de diciembre), en
vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [87] )       Artículo 18 ter añadido por el artículo 45 de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales ( BOC de 26
de junio y 17 de julio de 2012), con efectos desde 1 de enero de 2012. 


 

 

 ( [88] ) Artículo 41 redactado por la disposición final 3.ª de
la Ley 1/2011, de 21 de enero, del Impuesto sobre las Labores del Tabaco y
otras Medidas Tributarias (BOC de 25 de enero de 2011), en vigor desde 1 de
febrero de 2011. 


 

 

 ( [89] ) Artículo 1 redactado por el artículo 9.Cinco de la Ley
6/2015, de 28 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas (BOC de 30 de
diciembre de 2015), en vigor desde 1 de enero de 2016. 


 

 

 ( [90] ) Artículo 2 redactado por el artículo 10.Uno de la Ley
2/2017, de 24 de febrero, de Medidas Fiscales y Administrativas (BOC de 28 de
febrero de 2017), en vigor desde 1 de marzo de 2017. 


 Apartado 5 redactado por el
artículo 3.Uno de la Ley 9/2017, de 26 de diciembre, de Medidas Fiscales y
Administrativas (BOCT de 29 de diciembre de 2017), en vigor desde 1 de enero de
2018. 


 

 

 ( [91] )       Para 2014 véase la disposición transitoria 2.ª de la
Ley 9/2014, de 4 de diciembre, por la que se adoptan Medidas en el Ámbito
Tributario de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha (DOCM de 15 de
diciembre de 2014), que contiene el mínimo por descendientes aplicable en ese
ejercicio. 


 

 

 ( [92] )       Artículo 13 bis añadido por el artículo 1 de la Ley
9/2014, de 4 de diciembre, por la que se adoptan Medidas en el Ámbito
Tributario de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha (DOCM de 15 de
diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. Para 2014 véase la
escala contenida en la disposición transitoria 1.ª de la Ley 9/2014, precitada. 


 

 

 ( [93] ) Artículo 1 redactado por el artículo 1.Uno de la Ley
7/2015, de 30 de diciembre, de Medidas Tributarias (BOCL de 31 de diciembre de
2015), en vigor desde 1 de enero de 2016. 


 

 

 ( [94] )       Artículo 1 bis redactado por el artículo 1.Dos de la
Ley 10/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Tributarias y de Financiación de
las Entidades Locales vinculada a ingresos impositivos de la Comunidad de
Castilla y León ( BOCL de 29 de diciembre), en vigor desde 1 de enero de
2015. 


 

 

 ( [95] ) Apartado 1 del artículo 2 redactado por el artículo
1.1 de la Ley 11/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Tributarias y de
Reestructuración del Sector Público Autonómico (BOC y L de 27 de diciembre de
2013), con efectos desde 1 de enero de 2014. 


 

 

 ( [96] ) Artículo 3 redactado por el artículo 1.1 de la Ley
7/2017, de 28 de diciembre, de Medidas Tributarias (BOCL de 29 de diciembre de
2017), en vigor desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [97] ) Letra a) redactada por el artículo 1.2 de la
Ley 7/2017, de 28 de diciembre, de Medidas Tributarias (BOCL de 29 de diciembre
de 2017), en vigor desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [98] ) Artículo 7 redactado por el artículo 1.1 de la Ley
2/2017, de 4 de julio, de Medidas Tributarias y Administrativas (BOCL de 6 de
julio de 2017), con efectos desde 1 de enero de 2017. 


 Apartado 4 modificado por el
artículo 1.3 de la Ley 7/2017, de 28 de diciembre, de Medidas Tributarias (BOCL
de 29 de diciembre de 2017), en vigor desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [99] ) Artículo 8 redactado por el artículo 1.2 de la Ley
11/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Tributarias y de Reestructuración del
Sector Público Autonómico (BOC y L de 27 de diciembre de 2013), con efectos
desde 1 de enero de 2014. 


 Apartados 2 y 3 redactados
por el artículo 1.2 de la Ley 2/2017, de 4 de julio, de Medidas Tributarias y
Administrativas (BOCL de 6 de julio de 2017), con efectos desde 1 de enero de
2017. 


 

 

 ( [100] ) Título del artículo 9 redactado y letra f) 
añadida por los apartados 3 y 4 del artículo 1 de la Ley 11/2013, de 23 de diciembre,
de Medidas Tributarias y de Reestructuración del Sector Público Autonómico (BOC
y L de 27 de diciembre de 2013), con efectos desde 1 de enero de 2014. 


 

 

 ( [101] ) Apartados 1 y 3 del artículo 10 redactados por el
artículo 1.3 de la Ley 2/2017, de 4 de julio, de Medidas Tributarias y
Administrativas (BOCL de 6 de julio de 2017), con efectos desde 1 de enero de
2017. 


 

 

 ( [102] ) Apartados 1 y 2 del artículo 1 derogados por el apartado 5 de la letra D) del Anexo, según
la disposición derogatoria 2.ª de la Ley 5/2017, de 28 de marzo, de medidas
fiscales, administrativas, financieras y del sector público y de creación y
regulación de los impuestos sobre grandes establecimientos comerciales, sobre
estancias en establecimientos turísticos, sobre elementos radiotóxicos, sobre
bebidas azucaradas envasadas y sobre emisiones de dióxido de carbono (DOGC de
30 de marzo de 2017), en vigor desde 31 de marzo de 2017. 


 

 

 ( [103] ) 
 Apartados 1.1. b) y 1.3 del presente artículo
redactados por el artículo 13 de la Ley 5/2007, de 4 de julio, de medidas fiscales
y financieras ( DOGC de 6 de julio y 9 de octubre de 2007), con efectos
desde 1 de enero de 2007. 


 Apartado 4 derogado por la
disposición derogatoria de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de
medidas fiscales, financieras y administrativas ( DOGC
 de 31 de diciembre de 2009), en vigor desde 1 de enero de 2010. 


 Apartado 1.7, el 3 redactado
y el 6 derogado, respectivamente, por los artículos 49, 50 y 51 y por la
disposición derogatoria de la Ley 7/2011, de 27 de julio, de Medidas fiscales y
financieras ( DOGC de 29 de julio de 2011), en vigor desde 30 de julio de
2011. 


 Apartado 2 derogado por el
artículo 119.1 de la Ley 2/2014, de 27 de enero, de medidas fiscales,
administrativas, financieras y del sector público (DOGC de 30 de enero de
2014), con efectos desde 1 de enero de 2013. 


 

 

 ( [104] ) Actualmente la referencia hay que entenderla al
artículo 94 de la Ley 58/2003, General Tributaria, de 17 de diciembre (§I.1.1). 


 

 

 ( [105] ) Artículo 14 redactado por el
artículo 32 de la Ley 16/2008, de 23 de diciembre, de medidas fiscales y
financieras ( DOGC de 31 de diciembre de 2008 y BOE de 26 de enero
de 2009), con efectos desde 1 de enero de 2009. Apartados 1 y 2 nuevamente
redactados por el artículo 140 de la Ley 5/2017, de 28 de marzo, de medidas
fiscales, administrativas, financieras y del sector público y de creación y
regulación de los impuestos sobre grandes establecimientos comerciales, sobre
estancias en establecimientos turísticos, sobre elementos radiotóxicos, sobre
bebidas azucaradas envasadas y sobre emisiones de dióxido de carbono (DOGC de
30 de marzo de 2017), en vigor desde 1 de enero de 2107. 


 

 

 ( [106] ) Artículo 3 redactado por el
artículo 33 de la Ley 16/2008, de 23 de diciembre, de medidas fiscales y
financieras ( DOGC de 31 de diciembre de 2008 y BOE de 26 de enero
de 2009). Apartado 2 modificado por el artículo 120 de la Ley 2/2014, de 27 de
enero, de medidas fiscales, administrativas, financieras y del sector público
(DOGC de 30 de enero de 2014), en vigor desde 31 de enero de 2014. 


 

 

 ( [107] )
 Apartados 1 y 2 del artículo 20 redactados por
el artículo 52 de la Ley 7/2011, de 27 de julio, de Medidas fiscales y financieras
( DOGC de 29 de julio de 2011), en vigor desde 30 de julio de 2011. La
disposición adicional 2.ª de la Ley 5/2012, de 20 de marzo, de Medidas
fiscales, financieras y administrativas y de creación del Impuesto sobre
estancias en establecimientos turísticos ( DOGC de 23 de marzo de 2012),
dice: “Las modificaciones efectuadas por el artículo 52 de la Ley 7/2011, de 27
de julio, de medidas fiscales y financieras, en la deducción en concepto de
inversión por un ángel inversor por la adquisición de acciones o
participaciones sociales de entidades nuevas o de creación reciente,
establecida por el artículo 20 de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de
medidas fiscales, financieras y administrativas, tienen efectos desde el 1 de
enero de 2011”.


 Apartado 4 añadido por el artículo 121 de la Ley
2/2014, de 27 de enero, de medidas fiscales, administrativas, financieras y del
sector público (DOGC de 30 de enero de 2014), en vigor desde 31 de enero de
2014.


 

 

 ( [108] ) Disposición transitoria 6.ª redactada por el artículo
142 de la Ley 5/2017, de 28 de marzo, de medidas fiscales, administrativas,
financieras y del sector público y de creación y regulación de los impuestos
sobre grandes establecimientos comerciales, sobre estancias en establecimientos
turísticos, sobre elementos radiotóxicos, sobre bebidas azucaradas envasadas y
sobre emisiones de dióxido de carbono (DOGC de 30 de marzo de 2017), en vigor
desde 1 de enero de 2107. 


 

 

 ( [109] ) Véase este Capítulo en §VII.3. 


 

 

 ( [110] ) Véanse en §VII.3. 


 

 

 ( [111] )     Apartado Cuatro añadido por el artículo 1 de la Ley
12/2014, de 22 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas ( DOG de
30 de diciembre de 2014 y 4 de marzo de 2015), en vigor desde 1 de enero de
2015. 


 

 

 ( [112] ) Artículo 4 redactado por el artículo 1 de la Ley
13/2015, de 24 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas (DOG de 31
de diciembre de 2015), en vigor desde 1 de enero de 2016. 


 

 

 ( [113] ) Artículo 5 redactado por el artículo 71 de la Ley
2/2013, de 27 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Galicia para el año 2013 ( DOG de 28 de febrero de 2013), en vigor desde
1 de marzo de 2013. 


 Apartado Dos, Cinco, Siete y
Nueve redactados y el Doce y el Trece añadidos por los apartados Uno, Dos, Tres
y Cuatro, Cinco y Seis del artículo 2 de la Ley 12/2014, de 22 de diciembre, de
medidas fiscales y administrativas (DOG de 30 de diciembre de 2014 y 4 de marzo
de 2015), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 Apartados Diez y Once
redactados por la disposición final 1.ª de la Ley 9/2013, de 19 de diciembre,
del emprendimiento y de la competitividad económica de Galicia (DOG de 27 de
diciembre de 2013), con efectos de 1 de enero de 2013. 


 Apartados Catorce, Quince y
Dieciséis añadido por el artículo 1 de la Ley 9/2017, de 26 de diciembre, de
medidas fiscales y administrativas (DOG del 28), en vigor desde 1 de enero de
2018. 


 

 

 ( [114] ) Artículo 1 redactado por el artículo 1.Uno de la Ley
4/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas ( BOCM 
de 29 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [115] ) Artículo 2 redactado por el artículo 1.Dos de la Ley
4/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas ( BOCM 
de 29 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [116] ) Artículo 3 modificado por el apartado 1. d) de
la disposición derogatoria de la Ley 8/2012, de 28 de diciembre, de Medidas
Fiscales y Administrativas ( BOCM de 29 de diciembre de 2012), en vigor
desde 1 de enero de 2013; por el apartado 2. a) de la disposición
derogatoria de la Ley 6/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales y
Administrativas (BOCM de 30 de diciembre de 2013), en vigor desde 1 de enero de
2014; y por la disposición final 1.ª de la Ley 12/2017, de 26 de diciembre de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Madrid para 2018 (BOCM de 28 de
diciembre), en vigor desde 1 de enero de 2018). 


 

 

 ( [117] ) Artículo 4 redactado por la disposición final 1.ª de
la Ley 12/2017, de 26 de diciembre de Presupuestos Generales de la Comunidad de
Madrid para 2018 (BOCM de 28 de diciembre), en vigor desde 1 de enero de 2018). 


 

 

 ( [118] ) Artículo 8 redactado por la disposición final 1.ª de
la Ley 12/2017, de 26 de diciembre de Presupuestos Generales de la Comunidad de
Madrid para 2018 (BOCM de 28 de diciembre), en vigor desde 1 de enero de 2018). 


 

 

 ( [119] ) Artículo 9 derogado por el apartado 2. a) de la
disposición derogatoria de la Ley 6/2013, de 23 de diciembre, de Medidas
Fiscales y Administrativas ( BOCM de 30 de diciembre de 2013), en vigor
desde 1 de enero de 2014. 


 

 

 ( [120] ) 
Artículo 11 redactado por el artículo 1 de la Ley 9/2010, de 23 de diciembre,
de Medidas fiscales, administrativas y racionalización del sector público ( BOCM 
del 29), en vigor desde 1 de enero de 2011. Apartado 2 redactado por el
artículo 1.Tres de la Ley 4/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas
(BOCM de 29 de diciembre de 2014), con efectos desde 1 de enero de 2014.


 

 

 ( [121] ) 
Artículo 16 redactado por el artículo 1 de la Ley 9/2010, de 23 de diciembre,
de Medidas fiscales, administrativas y racionalización del sector público ( BOCM 
del 29), en vigor desde 1 de enero de 2011.


 

 

 ( [122] ) Apartado 1 del artículo 18 redactado por la
disposición final 1.ª de la Ley 12/2017, de 26 de diciembre de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Madrid para 2018 (BOCM de 28 de diciembre), en vigor
desde 1 de enero de 2018). 


 

 

 ( [123] ) 
Apartado 2 del artículo 18 redactado por el artículo 1 de la Ley 9/2010, de 23
de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y racionalización del sector
público ( BOCM del 29), en vigor desde 1 de enero de 2011.


 

 

 ( [124] ) Apartado 3 derogado por el apartado 2. a) de la
disposición derogatoria de la Ley 6/2013, de 23 de diciembre, de Medidas
Fiscales y Administrativas ( BOCM de 30 de diciembre de 2013), en vigor
desde 1 de enero de 2014. 


 

 

 ( [125] ) 
Letra c) redactada por el artículo 1.Cuatro de la Ley 4/2014, de 22 de
diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas (BOCM de 29 de diciembre de
2014), con efectos desde 1 de enero de 2014.


 

 

 ( [126] ) 
Disposición final 2.ª redactada por el artículo 1 de la Ley 9/2010, de 23 de
diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y racionalización del sector
público ( BOCM del 29).


 

 

 ( [127] ) 
Disposición final 3.ª redactada por el artículo 1 de la Ley 9/2010, de 23 de
diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y racionalización del sector
público ( BOCM del 29).


 

 

 ( [128] ) Disposición final 5.ª añadida por la disposición final
1.ª de la Ley 12/2017, de 26 de diciembre de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Madrid para 2018 (BOCM de 28 de diciembre), en vigor desde 1 de
enero de 2018). 


 

 

 ( [129] ) 
El antiguo subapartado 1 del apartado Uno fue derogado por la disposición
derogatoria 2.ª de la Ley 14/2012, de 27 de diciembre, de medidas tributarias,
administrativas y de reordenación del sector público regional ( BORM del
31), en vigor desde 1 de enero de 2013. El subapartado 1 (anterior 2) del
apartado Uno redactado por el artículo 1 de la Ley 7/2011, de 26 de diciembre,
de Medidas fiscales y de fomento económico en la Región de Murcia ( BORM 
de 31 de diciembre de 2011), en vigor desde 1 de enero de 2012. Renumerados
después todos los subapartados y redactado de nuevo el 8 por el artículo 1 de
la Ley 14/2013, de 26 de diciembre, de medidas tributarias, administrativas y
de función pública (BORM de 30 de diciembre de 2013), en vigor desde el 31.


 Apartado Dos redactado por el artículo 56.Uno de la Ley
1/2017, de 9 de enero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de la
Región de Murcia para el ejercicio 2017 (BOE de 11 de enero), con efectos desde
1 de enero de 2017.


 Apartados Seis y Siete añadidos por la disposición
final 1.ª de la Ley 5/2013, de 8 de julio, de apoyo a los emprendedores y a la
competitividad e internacionalización de las pequeñas y medianas empresas
(PYMES) de la Región de Murcia ( BORM de 10 de julio de 2014), en vigor
desde 11 de julio de 2014.


 Apartado Ocho añadido por el artículo 56.Dos de la Ley
1/2016, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
la Región de Murcia para el ejercicio 2016 (BOE de 6 de febrero de 2016), con
efectos desde 1 de enero de 2016. Puntos 2 y 3 del apartado Ocho redactados
después por el artículo 56.Uno de la Ley 7/2017, de 21 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia para el
ejercicio 2018 (BORM de 27 de diciembre de 2017), con efectos desde 1 de enero
de 2018.


 

 

 ( [130] ) Artículo 2 redactado por el artículo 56.Tres de la Ley
1/2016, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
la Región de Murcia para el ejercicio 2016 (BORM de 6 de febrero de 2016), con
efectos desde 1 de enero de 2016. 


 

 

 ( [131] ) Disposición transitoria redactada por la disposición
final 1.ª de la Ley 14/2012, de 27 de diciembre, de medidas tributarias,
administrativas y de reordenación del sector público regional (BORM del 31).
Apartado 2 redactado por el artículo 1.Seis de la Ley 14/2013, de 26 de
diciembre, de medidas tributarias, administrativas y de función pública (BORM
de 30 de diciembre de 2013), en vigor desde el 31 


 

 

 ( [132] ) Apartado 1 redactado por el artículo 1.Uno de la Ley
2/2018, de 30 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2018
(BOR de 31 de enero de 2018), con efectos desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [133] ) Artículo 31 bis añadido por el artículo 1.2 de la Ley
2/2018, de 30 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas para el año 2018
(BOR de 31 de enero de 2018), con efectos desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [134] ) Artículo 32 modificado por los apartados Tres y Cuatro
del artículo 1 de la Ley 2/2018, de 30 de enero, de Medidas Fiscales y
Administrativas para el año 2018 (BOR de 31 de enero de 2018), con efectos desde
1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [135] ) Número 3.º redactado por el artículo 1.Diecinueve de
la Ley 2/2018, de 30 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas para el
año 2018 (BOR de 31 de enero de 2018), en vigor desde 1 de enero de 2018. 


 

 

 ( [136] ) El término “sujetos pasivos” fue sustituido por el de
contribuyentes, en virtud del artículo 28 de la Ley 11/2002, de 23 de
diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión Administrativa y Financiera y de
Organización de la Generalitat Valenciana ( DOGV del 31). Apartado Uno
redactado por el artículo 9 de la Ley 10/1998, de 28 de diciembre, de Medidas
Fiscales, de Gestión Administrativa y Financiera y de Organización de la
Generalitat Valenciana ( DOGV del 31). 


 

 

 ( [137] ) Artículo 2 redactado por el artículo 45 de la Ley
7/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión Administrativa y
Financiera, y de Organización de la Generalitat ( DOCV de 29 de diciembre
de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2014. 


 Apartado 1 redactado por el
artículo 11 de la Ley 13/2016, de 29 de diciembre, de medidas fiscales, de
gestión administrativa y financiera, y de organización de la Generalitat (DOCV
de 31 de diciembre de 2016), en vigor desde 1 de enero de 2017. 


 

 

 ( [138] ) Apartados Uno, Dos y Tres del
artículo 4 nuevamente redactados, y el Cuarto (de la redacción anterior)
eliminado, según los artículos 25 y 26 de la Ley 14/2007, de 26 de diciembre,
de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera, y de organización
de la Generalitat ( DOCV de 28 de diciembre de 2007 y BOE de 25 de
enero de 2008), en vigor desde 1 de enero de 2008. Artículo 4 modificado
posteriormente por los artículos 28, 29 y 30 de la Ley 16/2008, de 22 de
diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera, y de
organización de la Generalitat ( DOCV de 29 de diciembre de 2008), en
vigor desde 1 de enero de 2009. Letra t) del apartado Uno redactada y la
 u) añadida por los artículos 23 y 24 de la Ley 12/2009, de 23 de
diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera, y de
organización de la Generalitat ( DOCV de 30 de diciembre de 2009), en
vigor desde 1 de enero de 2010. Primer párrafo del apartado Uno redactado por
el artículo 40 de la Ley 16/2010, de 27 de diciembre, de medidas fiscales, de
gestión administrativa y financiera, y de organización de la Generalitat ( DOCV 
de 31 de diciembre de 2010). Letras a) , b) , c) , f) 
y g) del apartado Uno redactadas y la letra j) suprimida por el
artículo 17 del Decreto-ley 1/2012, de 5 de enero, de Medidas urgentes para la
reducción del déficit de la Comunidad Valenciana (DOCV del 10), con efectos
desde 10 de enero de 2012. Letras d) y v) del apartado Uno y
apartado Cuatro redactados por el artículo 61 de la Ley 10/2012, de 21 de
diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión Administrativa y Financiera, y de
Organización de la Generalitat ( DOCV de 27 de diciembre de 2012), en
vigor desde 1 de enero de 2013. Redactados las letras d) , e) , i) ,
 n) , ñ) y o) del apartado Uno, suprimida la s) ,
modificado el apartado Cuatro y añadido el Quinto, según los artículos 52 al 60
de la Ley 5/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión
Administrativa y Financiera, y de Organización de la Generalitat (DOGV de 27 de
diciembre de 2013), en vigor desde 1 de enero de 2014. Letras a) , b) ,
 e) y f) , h) , n) , ñ) y v) del apartado
Uno y apartado Cuarto modificados por el artículo 46 de la Ley 7/2014, de 22 de
diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión Administrativa y Financiera, y de
Organización de la Generalitat (DOCV de 29 de diciembre de 2014), en vigor
desde 1 de enero de 2015. Letras q) , r) y s) del apartado
Uno y apartados Dos y Tres redactados por el artículo 29 de la Ley 9/2014, de
29 de diciembre, de impulso de la actividad y del mecenazgo cultural en la
Comunitat Valenciana (DOGV de 31 de diciembre de 2014), en vigor desde 1 de
enero de 2015. Letras d) , o) , w) y x) del apartado
Uno y apartado Cuatro redactados por el artículo 12 de la Ley 13/2016, de 29 de
diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera, y de
organización de la Generalitat (DOGV de 31 de diciembre de 2016), en vigor
desde 1 de enero de 2017. Letras n) y ñ) del apartado Uno y apartado Cuatro
modificados por los artículos 1, 2 y 3 de la Ley 21/2017, de 28 de diciembre,
de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera, y de organización
de la Generalitat (DOGV de 30 de diciembre de 2017), en vigor desde 1 de enero
de 2018. 


 

 

 ( [139] ) Artículo 5 redactado por el 15 de la Ley 9/2001, de 27
de diciembre ( DOGV de 31 de diciembre de 2001 y BOE de 7 de
febrero de 2002), en vigor desde 1 de enero de 2002. 


 

 

 ( [140] ) Artículo 6 redactado por el artículo 27 de la Ley
14/2007, de 26 de diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y
financiera, y de organización de la Generalitat ( DOCV de 28 de diciembre
de 2007 y BOE de 25 de enero de 2008), en vigor desde 1 de enero de
2008. 


 

 

 ( [141] ) Artículo 7 redactado por el artículo 46 de la Ley
7/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión Administrativa y
Financiera, y de Organización de la Generalitat ( DOCV de 29 de diciembre
de 2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [142] ) Se reproduce en §VII.3. 


 

 

 ( [143] ) Disposición adicional 12.ª redactada por el artículo 45
de la Ley 7/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión
Administrativa y Financiera, y de Organización de la Generalitat ( DOCV 
de 29 de diciembre de 2014). 


 

 

 ( [144] )   Disposición adicional 13.ª redactada por el artículo 50
de la Ley 7/2014, de 22 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión
Administrativa y Financiera, y de Organización de la Generalitat (DOCV de 29 de
diciembre de 2014). 


 

 

 ( [145] ) Disposición adicional 16.ª redactada por el artículo
32 de la Ley 9/2014, de 29 de diciembre, de impulso de la actividad y del
mecenazgo cultural en la Comunitat Valenciana (DOGV de 31 de diciembre de
2014), en vigor desde 1 de enero de 2015. 


 

 

 ( [146] )   Disposición transitoria 1.ª añadida por el artículo 71
de la Ley 5/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales, de Gestión
Administrativa y Financiera, y de Organización de la Generalitat ( DOGV 
de 27 de diciembre de 2013), en vigor desde 1 de enero de 2014. 


 

 

 

 

